Dice che se la Direzione del partito si dimette, egli stesso deve andarsene anche dal governo. Ciascuno quindi prenda le sue responsabilità. Non crede opportuno che si provochi la crisi per un motivo interno al partito. Fatta così una crisi non avremo più forza nella soluzione – La crisi dovrebbe essere fatta dagli altri e mai da noi – Propone di rimandare l’eventuale rinnovazione della Direzione del partito ad una prossima sessione del Consiglio nazionale (ad esempio verso il 15 gennaio). […] Insiste nel rimandare la rinnovazione della Direzione – Sui rapporti tra Direzione e governo bis. 