Informa il comitato di come si è svolto l’incontro di Tarvisio : dispiace di […] [Arpesani e Roveda sottoponevano all’attenzione del Comitato il problema del collegamento tra Ccln e Clnai]. Auton. di Milano ? O.d.g. domandato di andare al governo con Badoglio? Mai – se è utile far cadere Badoglio bisogna discuterlo – e decidere. […] Errore diplomatico, per non aver preparato la pace prima del colpo di Stato. [La Malfa polemizzava con l’incapacità di organizzare il colpo di Stato prevedendo le conseguenze che esso avrebbe avuto tanto sul versante politico interno, quanto su quello esterno. In particolare nell’intervento si legge: «Preesisteva la linea di difesa in alta Italia. Gli inglesi occupavano l’Italia merid. e centrale – e il re e Mussolini in alta Italia; ovvero resa di questi agli inglesi» ]. Andavano a Verona. […] Risponde a La Malfa (12.45 cessato allarme) e gli dice che […] 