Quando penso ai tributi di affetto e di ammirazione che l’intelligenza francese ha sempre offerto a questa nostra Italia ricordo come esempio il fresco e delizioso scenario su cui si alza in un mattino d’ottobre il sipario sulla «vita di Henri Brulard» , quando lo scrittore, che sta per toccare la cinquantina, contempla Roma stesa ai suoi piedi dall’alto del Gianicolo. È appunto leggendo e studiando la letteratura francese, la migliore, che ci si convince dell’amore profondo e delicato dei francesi per questa terra italiana che, in ogni tempo, li ha accolti e curati. Il Petrarca andò a rimare in Valchiusa, ma quanti sono i poeti di Francia che trovarono presso di noi la fonte della loro ispirazione! Lungo tutto l’ultimo secolo, quell’800 percorso da un capo all’altro da una linfa viva e vigorosa, quanti scrittori francesi passarono le Alpi e vennero a meditare sui paesaggi e le rovine e le glorie della penisola! Da Chateaubiand a Lamartine , a Zola , a Anatole France e più giù fino ai più moderni, le lettere francesi sono intrise di quel «profumo di Roma» che il Veuillot seppe così felicemente scoprire e illustrare nel centro della cattolicità. Sul terreno letterario, così ricco al tempo stesso di poesia e di palpitante realtà, si attua istintivamente e spiritualmente la prima intesa vera, il primo incontro tra i nostri due popoli. E nel periodo più triste della nostra storia recente, di fronte allo sperpero inconsiderato delle nostre forze ed energie migliori, al disprezzo delle nostre più pure tradizioni religiose e morali, al sistematico e testardo rifiuto di riconoscere ed ammettere i legami spirituali che uniscono gli italiani ai francesi, durante quegli anni nei quali una spietata volontà di distruzione è stata lì lì per soffocare i nostri interessi essenziali e le nostre aspirazioni profonde, durante gli anni della umiliazione dello spirito, la speranza e la fede si sono ritemprate nella letteratura. Gli italiani, ai quali si tentava ufficialmente imporre di odiare la Francia, si dettero a ricercare, come non mai prima, gli autori francesi e, in mancanza dei più moderni, a rileggere gli antichi; ma in alcun momento consentirono a privarsi del nutrimento spirituale della cultura francese. A questi italiani sitibondi di letture francesi sarebbe desiderabile che la Francia inviasse oggi le sue nuove pubblicazioni migliori affinché la corrente degli scambi intellettuali riprendesse prima che gli oculati negoziatori e i cultori della formalità giuridica abbiano determinato il volume e la qualità degli scambi materiali. Io so che ogni italiano accoglie nel suo cuore il desiderio di mantenere con la Francia le relazioni più amichevoli, e credo e spero che ogni francese sia animato dagli stessi sentimenti, se così non può mettersi in dubbio che la volontà di intese non trionfi di qualsiasi difficoltà e che gli ostacoli sparsi sul nostro cammino non siano facilmente abbattuti. Ma in fondo vi è così poco da fare per realizzare l’unione tra i nostri due popoli: essi sono così simili, essi hanno gli stessi desideri e gli stessi slanci, sono accesi dalle stesse passioni; aggiungerò che hanno gli stessi difetti. Che cosa manca allora per una comprensione perfetta? Che cosa dobbiamo fare, che cosa dobbiamo augurarci per poter camminare l’uno al fianco dell’altro, tenendoci per mano, in mezzo a questo mondo agitato, in questa Europa tormentata? Occorre conoscerci meglio, sapere ognuno ciò che l’altro pensa su una determinata questione, come giudica un fatto, un’idea, una proposta. Se si potesse far questo, saremmo stupiti nel constatare che abbiamo su molti argomenti le stesse idee e che i nostri pensieri si incontrano più spesso che non pensiamo. I secoli sono passati sui nostri due paesi e vi hanno depositato il loro bagaglio di cose buone e cattive; bisogna oggi coraggiosamente affondare la mano nelle scorie, fare opera di selezione, separare il buon seme dalla zizzania, saper dimenticare certi ricordi sgradevoli per ambedue, sapere a tempo debito chiudere un occhio su una debolezza, perdonare uno sbaglio, e invece mettere in valore un movimento spontaneo del cuore, e soprattutto mirare a ciò che è essenziale, solido, durevole. Ora niente potrà meglio contribuire a quest’opera salutare come lo scambio regolare ed accorto dei prodotti dell’intelligenza. Nel nostro caso conoscerci meglio vuol dire amarci. Accanto alla cultura il vincolo più efficace e prevalente è quello del lavoro. Quasi un milione di italiani risiedono e lavorano nelle terre metropolitane di Francia, altre numerose migliaia nell’Africa del nord. Un’emigrazione ben ordinata, posta sulle basi di assoluta fiducia e fraternità, sarà il cemento più saldo della nostra comune vitalità. Bisogna che ogni sforzo sia fatto per raggiungere questa collaborazione delle due nazioni nel campo del lavoro, del progresso sociale, dell’elevazione delle opere manuali, sia nei campi come nelle officine. Ogni affinità culturale e sentimentale minaccia di restare privilegio di pochi se non è sostenuta dalla solidarietà delle categorie che coltivano la terra, costruiscono le case, servono le macchine, sviluppano i commerci. È in questo flusso di italiani che vanno e vengono dalla Francia, lasciandovi l’impronta della loro fatica, che vedo attuarsi la legge umana delle necessarie integrazioni fra nazioni affini. Bisogna che di quà e di là delle Alpi prendiamo nuova consapevolezza di tali leggi, di questa solidarietà di salvezza che la natura e la storia ci offrono e che sarebbe delitto contro il consorzio umano e a un tempo contro le nazioni sorelle di respingere e contrastare. Voglio concludere ricordando una frase di Louis Veuillot che mi ritorna in mente: «Roma è la città delle anime. Essa parla una lingua che tutte le anime possono comprendere». Voleva il grande cattolico parlare di un’anima astratta solo assorta nella contemplazione delle cose eterne? Non mi sembra di forzare troppo il senso delle parole se attribuisco loro un significato più largo, intendendo per linguaggio dell’anima quello del sentimento spontaneo e sincero, quello cioè che tutti, dal più eccelso al più umile degli uomini, possono parlare e comprendere quando le parole semplici e nude sgorgano loro dal cuore. Questo è il linguaggio che italiani e francesi dovranno usare tra loro e non è certamente a caso se Veuillot lo udì a Roma e a Roma magistralmente lo parlò e lo comprese. 