Ho consegnato oggi a queste Ambasciate di Gran Bretagna, Stati Uniti, Russia e Francia una comunicazione scritta in cui, dopo aver sottolineato amarezza italiana, per accoglimento integrale rivendicazioni francesi, ricordo che il Governo italiano ha avuto occasione di esporre il suo punto di vista soltanto limitatamente alle questioni di Tenda e Briga, sulle quali sembrano essere state trascurate anche le note conclusioni degli esperti. Riaffermo il principio che esame rivendicazioni stesse avrebbe dovuto esserci consentito integralmente e non frammentariamente. Ricordo i sacrifici che eravamo disposti a fare volontariamente e concludo, dichiarando che il Governo italiano considera questione tuttora aperta; riconferma suo atteggiamento conciliante e il suo profondo desiderio di giungere ad una onesta intesa con la Francia; si riserva di esporre su queste basi dinanzi a quelle Assise che gli saranno consentite i termini di quella conclusione che sola può consentire libero e ordinario sviluppo democrazia italiana ed europea. 