[…] Il liberali condividono la mia tendenza a non fare vice presidenze: però chiedono se c’è un vicepresidente di sinistra, che ci sia un vicepresidente liberale. E per il ministero dell’Interno i liberali hanno chiesto che il ministro sia scelto d’accordo con il Presidente. Circa l’allargamento attendete che vi possa riferire in modo preciso domani. [Negli interventi precedenti i rappresentanti dei partiti formalizzavano le richieste per l’assegnazione dei dicasteri dai quali erano rimasti fuori l’Alimentazione e l’Assistenza postbellica. Per entrambi Togliatti dichiarava la difficoltà di candidare un esponente del Pci determinata dall’inevitabile rapporto con il governo americano. La replica spettava a Ruini che precisava l’opportunità che fosse invece proprio un uomo della sinistra a guidare almeno l’Alimentazione, potendo godere di un rapporto privilegiato con la Cgil]. Ministeri non richiesti e molto importanti, Alimentazione e Assistenza post-bellica; quale partito ha uomini capaci per questi due ministeri; gli attuali titolari hanno fatto bene; io avrei fatto male. Se ci sono gli uomini tecnici, anche fuori dei partiti, si possono prendere. […] Tra i sottosegretari ? […] I posti politici erano: Presidenza e Interno – Esteri – Tesoro – Guerra – Ricostruzione – Giustizia . 