Suo telegramma 113. Ho già detto a Key in via di massima accetto volentieri l’invito del Forum confidando sua utilità. Conto naturalmente tua preziosa preparazione e cooperazione. Osservo che, pur mantenendo visita in limiti officiosi e privati, stampa susciterà speranze. Se essa non apportasse qualche notevole alleggerimento nostra situazione finanziaria depressa determinazione clausole trattato, meglio sarebbe evitarla. Necessario quindi sondare possibilità. In ogni caso mio viaggio è condizionato situazione qui, ma ritengo sicuro che, se prospettive sono buone, Governo e partiti eviteranno difficoltà che potrebbero impedirlo. Prego frattanto ringraziare invito e comunicare accoglimento di massima. Attendo svolgimento . 