Sono quattro giorni di trattative con i liberali , i primi giorni si sono perduti per le trattative per il ministero. [Scoccimarro, Lussu, Pertini, Nenni e lo stesso Togliatti, a fronte degli evidenti ostacoli frapposti dai liberali alla formazione del governo, rinnovavano la propria fiducia nella scelta di De Gasperi alla presidenza]. Ringrazia del voto di fiducia. Come meta ho avuto quella di costituire il governo più rappresentativo possibile, come è stato detto da uomini americani essere necessario per l’Italia . […] L’abbozzo della lettera mandata da me non è sufficiente. Dice che l’odg pubblicato su Italia libera contiene affermazioni gravi, nei confronti del Partito liberale. [Lussu sollecitava il presidente a sciogliere le riserve e preparare la lista del governo]. Volete concedere oppure no ai liberali? […] Invitiamo i rappresentanti liberali a venire qui – a discutere insieme il programma stasera – e d’accordo faremo subito la lista . Tutti approvano. 