Si riferisce [De Gasperi] alla relazione degli «Undici» letta ieri all’Assemblea dall’on. Rubilli . Ricorda come, nonostante il voto di fiducia della Costituente, la tendenza della Commissione fosse di estendere le sue indagini e la sua attività sui due ministri fatti bersaglio alle accuse dell’on. Finocchiaro Aprile. Si richiama alla sua dichiarazione all’Assemblea che il Governo era disposto ad accettare ulteriori indagini della Commissione per vedere se essa perveniva a decidere in merito sulla consistenza delle prove dell’on. Finocchiaro Aprile o in caso diverso a concludere per una inchiesta parlamentare. La Commissione ha dimostrato uno scarso senso di responsabilità. Ha impiegato un mese per discutere sui soli due casi dei ministri Campilli e Vanoni. Poi si è presa le vacanze pasquali. Ciò faceva supporre essere fondato il dubbio che qualcuno avesse interesse a prorogare la definizione fino a quando fossero esaurite le elezioni in Sicilia. A seguito di sua richiesta l’on. Rubilli fece rispondere che il ministro del Tesoro poteva tranquillamente predisporsi a fare la sua relazione finanziaria. La relazione degli« Undici», finalmente presentata, dà la precisa impressione di un compromesso bilanciato fra il dire e il non dire. Vi risulta indubbiamente la mancanza assoluta di prove da parte dell’accusatore e la infondatezza dell’accusa. Però essa riporta le accuse nella stessa forma, ma attenuata che l’on. Finocchiaro Aprile diede nella sua deposizione. Pur scagionando la responsabilità personale dei ministri, la relazione conforta l’accusa generica all’andamento dell’amministrazione dello Stato, lasciando un’ombra generica di inettitudine e di incompetenza. Le conclusioni definitive su questo punto, che rappresentano un giudizio politico, sono di indubbia gravità. Esaminando i vari punti della relazione l’on. De Gasperi si richiama ancora alle dichiarazioni da lui fatte, concordate ed a nome del Governo, all’Assemblea Costituente quando si acconsentì alla prosecuzione dei lavori della Commissione. Fa presente come, nell’occasione, egli avesse prodotto dati e cifre che completamente scagionavano, in fatto, il ministro Campilli. La relazione appare tendenziosa quando oppone l’atteggiamento del ministro Bertone a quello del ministro Campilli, senza tener conto che l’on. Bertone fu indotto a non prendere l’invocato provvedimento di limitare le contrattazioni azionarie alle Borse perché allora erano in corso le sottoscrizioni per il Prestito e non conveniva disturbare gli ambienti finanziari. La Commissone rimette in circolazione le accuse dell’on. Finocchiaro e non accenna, invece nemmeno di passaggio, ai chiarimenti dati dal Presidente del Consiglio all’Assemblea, che le smentivano. Una insinuazione veramente impensabile e incredibile è nelle ipotesi che avanza di eventuali informazioni che fossero state scorrettamente date all’interessato. Tutta la forma, il tono della relazione, anche nelle parti che in sostanza sono forzatamente favorevoli, appaiono però ispirate alla tendenza a diffondere dubbi e a lasciare sospetti. E infine la relazione arriva, invece, a giustificare generosamente l’attacco dell’on. Finocchiaro! Rileva la impressione delle considerazioni fatte dalla relazione sulle pretese scorrettezze dell’acquisto dello zucchero cubano al Ministero del Commercio estero, autorizzata quando l’on. Campilli aveva lasciato detto Dicastero. […] Prosegue esaminando le tendenziosità della relazione sul caso del ministro Vanoni. Sotto l’impressione di questa relazione – prosegue il Presidente – ieri sera ho insistito alla Costituente che si passasse ad una rapida decisione, come fu stabilito per la seduta di domani mercoledì pomeriggio. […] A noi si possono chiedere sacrifici nell’interesse del Paese e del regime democratico, anche a scapito dei nostri partiti e specie del mio che ne rappresenta la parte maggiore e più responsabile. Ma non si può chiedere, dinanzi a una Assemblea incapace o impotente a lavorare, tanto che da uomini di destra si chiede già la proroga della sua esistenza, di adattarci a tanto scadimento del regime parlamentare. Fu un errore accettare la Commissione come era stata costituita. Il suo mandato, pero, è stato fissato anche dalle mie dichiarazioni. Essa ha debordato dal compito: e chi ha preso le redini sono stati uomini di partiti che non hanno responsabilità né di fronte al Governo né di fronte al Paese. Io non mi sento affatto, a questo punto, di accettare la situazione cui il Goveno è stato posto. La questione è di una importanza politica eccezionale. È inevitabile la discussione. Cita, del resto, il titolo con il quale l’«Avanti» stamane reca la cronaca: «Mancano prove sufficienti per suffragare l’accusa» . Quindi l’on. Campilli sarebbe assolto per insufficienza di prove, secondo l’organo di un partito favorevole al Governo! Ieri non un consenso è stato dato dagli altri gruppi della maggioranza. La situazione va chiusa. Due cose sono necessarie: a) una dichiarazione conclusiva sulle responsabilità dei due ministri; b) una conclusione in ordine alle critiche alla amministrazione. L’ordine del giorno potrebbe essere composto di due parti: la prima prenda atto che nessuna accusa sia stata provata a carico dei due ministri; la seconda che esprima fiducia al Governo. Io non sono in grado di rischiare anche la mia reputazione personale oltre l’interesse elettorale del mio partito. […] Fa presente che se domani all’Assemblea Costituente non si darà esempio di solidarietà col Governo la situazione potrebbe diventare insostenibile. È quindi approvato il seguente comunicato alla stampa: «II Consiglio, esaminata la relazione della Commissione degli Undici si è trovato concorde nel valutarne i risultati, associandosi unanime alle dichiarazioni fatte ieri in proposito all’Assemblea dal Presidente del Consiglio. Di fronte alla gravità dei compiti che nell’attuale situazione del Paese urgono sul Governo, ha convenuto nella necessità di una rapida conclusione del dibattito alla Costituente». […] Un voto di tolleranza o di sopportazione non sarebbe accettabile su questo terreno. Io certo non l’accetterei. Una solidarietà formale e di penombra non sarebbe tollerabile. 