Signori prefetti, quando il 4 agosto vi dirigevo, come ministro dell’Interno, la mia prima circolare, cominciavo col riconoscere le difficoltà gravissime che avreste dovuto superare. Oggi, a soli quattro mesi di distanza ho il dovere di affermare che parte di quelle difficoltà avete saputo vincere e che grazie anche all’opera vostra possiamo registrare un progressivo miglioramento dell’amministrazione pubblica. Il meccanismo statale, sconquassato dalla guerra, va riassestandosi; il prestigio dell’autorità rinasce ed è aumentata la forza della legge. Lo sò che molto manca ancora al consolidamento della disciplina nazionale, che il costume non si adegua ancora al senso del diritto, e che l’autorità dello Stato, in mezzo all’agitarsi spasmodico dell’opinione pubblica, non si erge ancora come dovrebbe essere indiscussa e incontaminata, al di sopra delle lotte di parte. Ma anche in questa direttiva si sono fatti senza dubbio dei progressi e sempre più chiaro appare che la stabilità di un regime popolare specie se espresso nella forma repubblicana, consiste nel saper creare il comune e stabile consenso intorno ad alcuni principi essenziali di convivenza civile che devono prevalere su ogni mutamento di governo e in confronto di qualsiasi partito. Questo senso dello Stato democratico che va ora sorgendo dalle famose rovine del disastro nazionale, causato dal fascismo dittatoriale, è affidato in una notevole parte a noi, signori prefetti, in quanto noi, come amministratori centrali o periferici, dobbiamo servire imparzialmente e coscienziosamente il popolo italiano nella sua casa comune che è la Repubblica d’Italia. Dalla Costituente molti organismi potranno uscire trasformati, ma oggidì ancora i prefetti sono gli organi più immediati del governo, i responsabili più diretti dell’amministrazione; e, in ogni caso, i criteri fondamentali che essi devono seguire, frutto dell’esperienza ed emanazione di immutabili norme di diritto ravvivate dallo spirito democratico, potranno essere rifusi in altre forme, ma non essere distorti o rinnegati, a scanso di portare lo Stato alla dissoluzione o all’assorbimento nella dittatura di parte. Vorrei che tutti noi e con noi tutti i funzionari dello Stato fossero convinti di questa permanenza dell’idea statale che deve essere la garanzia immutabile della nostra solidarietà nazionale. In questi due anni di rinascita è sembrato talvolta che dopo l’esempio sciagurato di un regime asservitore dello Stato ai fini di parte, o come si disse della «rivoluzione» incontrassimo ostacoli troppo forti per stabilire anche nell’amministrazione un modello di democrazia imparziale e libera, e che suggestioni di violenza, di faziosità, ci trascinassero ancora a ritroso; ma oggi abbiamo ragione di sperare che il pericolo sia superato e che la vitalità dello Stato cominci ad imporsi. Molte sono ancora le illegalità più o meno tollerate, molti gli abusi, per eccesso o carenza di potere, né l’amministrazione dei prefetti è stata immune di arbitri o senza debolezze, né l’ordine pubblico e le libertà individuali furono sempre preservati. Ma sarebbe fazioso non ammettere che in questi ultimi mesi gli arbitrii, gli atti di illegalismo, le violenze, i disordini sono diminuiti e che è cresciuto invece l’intervento pacificatore e mediatore dello Stato, il quale cerca bensì il risanamento della sua autorità nel consenso e nella cooperazione delle categorie interessate, ma quando ogni altro esperimento sia esaurito, ha saputo difendere la libertà anche con l’uso legittimo della forza. I rapporti riassuntivi delle forze di Pubblica sicurezza elencano numerosissimi atti di prevenzione e repressione; molte armi furono rastrellate, molti arresti di delinquenti eseguiti, molte lesioni del diritto ristabilite, e questa opera indispensabile per costituire quell’atmosfera di sicurezza, di cui ha bisogno la libertà, non è apparsa come una manifestazione di un potere estraneo alla volontà popolare, ma come una condizione perché questa volontà stessa possa liberamente attuarsi a mezzo delle forme elettive o comunque rappresentative. Signori prefetti, è su questa linea che dobbiamo continuare; l’autorità non deve diminuire le libertà, ma solo regolarne lo sviluppo in modo che le libertà del popolo che tende ad organizzare e consolidare il suo regime, possa attuarsi nel rispetto dei diritti e dei doveri personali e sociali dei cittadini che ora la Costituente sta per affermare. 