Quando, sulla via di Yalta, Mr. Hopkins sostò a Roma, lo pregai di dire al presidente che se mai egli in tale occasione avesse potuto toccare l’Italia e l’eterna città, il popolo italiano l’avrebbe accolto non solo come un trionfatore, ma soprattutto come un animatore e un forgiatore dei suoi nuovi destini. Roosevelt, forse anche per ragioni di salute, non potè prolungare la fatica di Yalta, visitando l’Europa Mediterranea, ma l’ambasciatore Kirk, che da Roma si era recato a salutarlo nel suo passaggio in Algeri, ripetè parole di estrema simpatia per il popolo italiano e rinnovò la promessa, vibrante di nostalgia, di voler appena possibile passare qualche tempo in Italia. Questa sua simpatia proveniva da scaturigini più profonde che l’ammirazione estetica della nostra natura. Egli amava l’Italia come madre di antica, umana e cristiana civiltà e sentiva, qui più che altrove, come i monumenti della storia e della molteplice vita d’un popolo che aveva sciamato nel mondo, alimentassero l’idealismo della sua concezione vitale e la sua fede nell’ineluttabile prevalenza delle forze spirituali. È questo il sentimento che fu, più di ogni altro, compreso e condiviso dal popolo italiano. Noi siamo grati a Roosevelt per la liberazione dai tedeschi e per gli aiuti che egli ci ha dato e promesso per liberarci dalla tirannia del bisogno; ma, al di là e al di sopra di questo, noi lo veneriamo e lo esaltiamo come campione dell’idealismo e della fede intrepida che ci libera dal timore. I suoi discorsi di guerra passeranno coll’eco degli avvenimenti guerreschi, ma le sue idee ricostruttive del mondo hanno l’impronta ed il sapore di vita eterna, perché eterna è la fonte interiore da cui zampillano. Quando nel discorso delle quattro libertà egli si rivolge a Dio con la preghiera: «Signore, dacci la fede comune che l’uomo avrà pane e pace; che conoscerà giustizia e diritto, libertà e sicurezza; che avrà uguali possibilità ed uguali occasioni di fare il meglio che sa, non solo nei nostri paesi, ma in tutto il mondo. Concedi sopra tutto fraternità non soltanto in questo giorno, ma per tutti gli anni che verranno: fratellanza non solo di parole, ma di atti e di fatti», noi italiani particolarmente educati dalla nostra tradizione cristiana ed evangelica dei nostri padri, sentiamo di avere l’animo aperto e preparato a quest’insegnamento. E quando Roosevelt commemorando Giorgio Washington ricordava che anche «allora gli scettici e i cinici irridevano all’idealismo del primo presidente e sostenevano essere fatale che l’umanità debba essere eternamente afflitta dalla miseria e dalla guerra e la libertà e l’uguaglianza vani sogni», gli italiani che udirono per le onde eteree questo discorso, pur essendo ancora sotto il giogo o la suggestione delle dottrine fasciste, sentivano che la loro coscienza veniva richiamata alle origine della propria civiltà, a quelle dottrine di libertà e dignità umana che a Roma e da Roma furono per secoli rivendicate colle opere e colle parole. È noto che questa commemorazione di Roosevelt terminò con la lettura del discorso della montagna e il compianto presidente concluse con queste parole che non periranno: «Tali sono le verità che formano l’eterno retaggio della nostra civiltà. […] Queste verità ispirarono Washington […] oggi ancora queste verità sono per noi la guida luminosa attraverso le tenebre che sono scese sul nostro paese e sul mondo». «Noi seguiremo questa luce come fecero i nostri padri, per tradurre in realtà le nostre speranze di vittoria, di libertà e di pace». Eccoci qui. Franklin Delano Roosevelt, noi dalle rive del Tevere, da Roma città onusta di secoli di storia e sempre vigile madre di ideali imperituri, eccoci qui ancora ad ascoltare sempre la tua voce animatrice, e pur circondati dall’orrore delle distruzioni e incalzati dalla guerra, dal bisogno e dal timore di suggestioni che provengono dagli antichi istinti della violenza e del male, ti promettiamo che la tua parola non sarà spesa invano. Onoreremo la tua memoria, seguendo il tuo esempio, combattendo fino alla fine per la libertà negli uomini e negli ordinamenti, per la liberazione dal bisogno e dalla paura, per ricostruire un mondo nuovo secondo la tua definizione del discorso 7 giugno 1943: «Un mondo in cui ogni essere umano abbia la possibilità di vivere in pace; di guadagnare il fabbisogno per sé e per la sua famiglia, di adorare Dio liberamente e di morire tranquillo nella sicurezza che i suoi figli ed i loro figli avranno le stesse possibilità». 