Suo 0142 . Ringrazi a nostro nome Dipartimento politico per intenzioni manifestatele. Una pubblica dichiarazione del Consiglio federale, che in qualche modo allineasse la Svizzera con l’America latina in favore di una pace giusta, indubbiamente gioverebbe a dare alla Conferenza di Parigi la sensazione che opinione pubblica internazionale si attende, nell’interesse europeo, opera di giustizia e non di vendetta. Meglio ancora varrebbe se codesto Governo volesse, ma rapidamente, concordare un’azione comune in questo senso coi Paesi neutri europei, quali la Svezia, il Portogallo, l’Irlanda, la Turchia. Per ragioni di opportunità politica converrebbe lasciar fuori la Spagna. In questo senso agisco anche per conto mio presso i Governi indicati. 