Tuo 1066 e conversazione telefonica susseguente. Mie rimostranze a proposito di Gruber si riferiscono sua intervista Vienna, nella quale, secondo Tiroler Tageszeitung del 3 ottobre, avrebbe detto che frontiera zona autonoma corrisponderebbe alla frontiera del Sud Tirolo tedesco. Situazione in Alto Adige, quale mi viene descritta da Innocenti si è d’altra parte nuovamente intorbidita in seguito a quelle dichiarazioni, all’ordine del giorno del Parlamento austriaco, agli articoli della stampa, alle agitazioni del Volkspartei. 