Al segretario generale del Partito liberale italiano – Roma La vostra comunicazione di ieri mi ha sorpreso e addolorato. Venendo ad un compromesso onorevole sulla vexata quaestio del ministero dell’Interno, voi avevate fatto un meritorio sforzo di comprensione del quale vi eravamo grati. Esso supponeva che il governo in formazione si sarebbe basato sulla affermazione dell’autorità dello Stato e della legge e sulla garanzia della piena imparzialità dei suoi organi. E supponeva il mio impegno di vigilare a che il principio della solidarietà ministeriale, tanto in politica interna che estera, venisse rigorosamente rispettato. Nulla, a mio parere, metteva in forse questo risultato positivo raggiunto col vostro concorso. Su nessun punto programmatico, infatti, ho riscontrato tali divergenze da impedirvi una collaborazione feconda per il nostro paese. Premesso che la difesa della libertà e della democrazia (oltre che accordi internazionali) ci impongono di premunirci contro ogni possibile ritorno del fascismo o di applicare le norme della giustizia, è chiaro tuttavia che nei propositi di noi tutti vi è una volontà di pacificazione e di unità nazionale e la direttiva di avviarci ai rapporti normali della vita politica e sociale. In particolare a questo fine il nostro governo deve proporsi: – la sostituzione rapida e progressiva degli organi esecutivi e amministrativi provvisori costituiti per necessità di emergenza sulla base di reggenti le prefetture e le questure e di commissari alle varie amministrazioni od enti con normali organi rappresentativi della esclusiva e superiore volontà ed autorità dello Stato e cogli organi statutari previsti per i singoli enti od amministrazioni; – la riassunzione da parte dei competenti organi od enti pubblici di tutte le funzioni amministrative od esecutive loro proprie, comprese quelle esercitate, spesso anche con molta benemerenza, dal Cln ai fini della lotta di liberazione e in dipendenza della lotta di liberazione e in dipendenza delle condizioni straordinarie dell’occupazione o della mancata funzionalità dell’apparato statale; sino al ristabilimento delle normali amministrazioni comunali e provinciali (ristabilimento che dovrà essere avviato il più rapidamente possibile con le elezioni amministrative) i Cln potranno esercitare utili funzioni consultive e costituire comunque organismi di collegamento e cooperazione fra i partiti; – l’abolizione più rapida possibile delle misure e degli organi eccezionali: al quale riguardo corrisponde l’abolizione dell’Alto commissariato e la già annunziata decisione di concludere l’epurazione prima delle elezioni per la Costituente; in quanto al ritorno all’ordinamento tradizionale delle corti penali con le giurie popolari e con la competenza estesa anche ai reati politici, l’attuale ministro di Grazia e Giustizia ha già dichiarato che un relativo provvedimento di legge è già in stadio di avanzata preparazione e noi confidiamo che il Consiglio dei ministri possa occuparsene prossimamente. Non c’è poi bisogno di dire che tutto il governo si sente impegnato a rispettare l’indipendenza della magistratura. Inoltre è in preparazione una riforma della legge di p[ubblica] s[icurezza] che verrà sottoposta entro breve periodo alla discussione della Consulta e alla deliberazione del Consiglio dei ministri: essa mira a contenere le misure di sicurezza entro i limiti delle libertà democratiche. Siamo anche d’accordo per il principio della libertà del lavoro e vedremo insieme quale sia la migliore maniera per lo Stato di garantire la imparzialità del collocamento della manodopera. Infine non occorre aggiungere che la libertà di stampa e l’imparzialità delle radio trasmissioni costituiscono indispensabili garanzie di vita democratica e che siamo fautori della massima rapidità nel preparare le elezioni amministrative e politiche, accelerando la votazione delle rispettive leggi e risolvendo le questioni riguardanti i modi di soluzione dei problemi politici connessi alla Costituente. Mi sembra pertanto che nulla vi impedisca di collaborare con gli altri partiti per soddisfare alle gravi esigenze che ci incalzano per provvedere al risanamento finanziario e per conquistare un nuovo statuto internazionale, che ci assicuri la indipendenza e la cooperazione con le libere nazioni. È specialmente con la visione di questa meta, a noi sopra ogni altra cara, che faccio appello a voi, come agli altri partiti, perché oramai compiamo assieme il nostro più elementare dovere, che è quello di dare al paese il governo capace di rispondere alla sua attesa. 