Riferisce [De Gasperi] sull’ultimo colloquio avuto con i saragattiani – I piselli hanno posto alcuni punti di carattere economico che De Gasperi non ha creduto d’accettare. Bonomi aveva accettato e poi si è riservato di rispondere stasera. Grassi è disposto. Einaudi tentenna; propone altri. Ha esposto un suo progetto: un v[ice] presidente controllore dei ministeri finanziari. Finirebbe per essere il vero presidente del Consiglio. Risponderà domattina. […] Andrò subito da De Nicola per dirgli di indurre Bonomi ad accettare – Chiamare Orlando e Nitti se vogliono fare il ministero – De Gasperi può entrarci anche lui; ma senza i comunisti. De Nicola ha paura di dare l’incarico per un ministero di soli Dc. 