De Gasperi iniziava la discussione sulla assegnazione del Ministero degli Interni, tradizionalmente abbinato nella persona del presidente del Consiglio; De Gasperi dichiarava che potrebbe rinunciare agli Interni solo per conservare gli Affari esteri ai fini della continuità della politica estera staliniana particolarmente utile nell’attuale delicata fase . [Nenni nel corso del suo intervento oltre a sostenere l’assegnazione degli Interni alla sinistra e manifestare la speranza della buona riuscita delle consultazioni, leggeva un telegramma di Giuseppe Saragat in cui si affermava: «tenete duro, non accettate spostamento a destra» ]. Non è a destra una garanzia di libertà; personalmente preferirebbe occuparsi solo della politica generale . 