De Gasperi intende spiegare l’atteggiamento che la Delegazione italiana ha assunto e dovrebbe seguire nei rapporti colle altre Delegazioni. L’atteggiamento, confermato dalla dichiarazione che egli ha fatto al Lussemburgo il 10 agosto, ha voluto essere fermo ma conciliativo. Abbiamo messo in chiaro che col trattato che ci è stato proposto noi veniamo a cedere l’85% del territorio della Venezia Giulia; noi abbiamo a priori rifiutato il trattato, non abbiamo rifiutato il criterio di pagare delle riparazioni. Per Trieste bisogna tuttavia cercare nuova soluzione; soprattutto nuove basi di accordo proponendo una collaborazione slava nell’attività del porto. L’interesse slavo è quello di non introdurre altri Paesi (in particolare gli anglo-americani) nella economia triestina. Di qui può prospettarsi una nuova soluzione: per noi non è essenziale l’intervento americano, mentre appare fatale la partecipazione russa. Una soluzione di questo genere potrebbe avvicinarci ai russi. Esamina la questione di Pola e si chiede se essa costituisce un problema russo o jugoslavo, se ha aspetto militare o commerciale. Se avesse carattere militare, si potrebbe eliminare il problema, togliendo qualunque attrezzatura militare alla città e al porto. Ciò faciliterebbe l’accoglimento della richiesta di Pola, sulla quale noi dobbiamo insistere. Rileva il carattere di indivisibilità di questa pace anche in relazione alla possibilità di accoglimento della nostra proposta di rinvio della decisione. Ritiene che da parte americana vi sia una certa fretta perché gli americani hanno la preoccupazione di vedere rapidamente sgomberati dai russi i Paesi balcanici, in quanto l’America ha la sensazione di poter eliminare l’influenza russa sui Balcani, una volta sgomberati. Ritiene che da parte russa vi sia l’atteggiamento opposto, di ritardare cioè, la conclusione per non dover lasciare i Balcani. Crede che la richiesta di rinvio debba essere curata ed appoggiata. […] De Gasperi chiarisce che queste convenzioni non stabiliscono alcuna esclusione a favore dei contraenti . […] De Gasperi riassume il suo pensiero, ha voluto esporre alcune prospettive utili per la linea da seguire. Afferma che se la Delegazione ritornasse in Italia col Trattato tale e quale e con il sacrificio di Pola, l’Assemblea Costituente non voterà favorevolmente all’accettazione del Trattato. Una reazione sentimentale nazionale si determinerà protestando contro l’ammissione di un tale sacrificio. In tale ipotesi gli Alleati hanno detto che provvederanno a occupare militarmente l’Italia. Se vogliono anche il Governo, avranno anche l’esperienza del suo peso. Si deve quindi fare quanto è possibile per migliorare il trattato, se no il popolo italiano non autorizzerà la firma. Bisogna scindere il problema: c’è un problema economico e ce n’è uno politico. L’accordo economico deve essere indipendente, non essere in nesso con la situazione politica quale sarà determinata dallo statuto. Bisogna trovare dei compensi da proporre alla Jugoslavia con un criterio di larghezza di posizione economica verso gli slavi: si tratta quindi anche di fenomeno finanziario. Non vede la possibilità di una diarchia politica che regga lo Stato libero triestino, perché ritiene che si creerebbe una ragione di urto fra Italia e Jugoslavia. C’è anche, contro questa soluzione, una ragione di superiorità italiana sugli slavi: l’Italia inoltre è un paese che si risolleverà e che ha un suo avvenire. Ci vorranno capitali: li dovranno dare l’Italia e gli anglo-americani. Chiedeva quindi uno sforzo inteso ad ottenere che si stacchi lo statuto linguistico della città di Trieste – che dovrà esser sotto controllo internazionale – da quello che sarà il sistema dell’emporio economico. Accetterebbe la proposta di diarchia politica solo come subordinata da subire. La può ammettere come ponte, ma non ritiene di fare egli stesso tale proposta che porterebbe una soluzione fonte di guai fra i due Paesi. Richiama infine il merito degli anglo-americani che, col loro atteggiamento di resistenza, hanno concesso che si arrivasse almeno alla proposta dello Stato libero triestino. Esposti i concetti da servire di base per la linea da seguire anche nei contatti cogli Jugoslavi, propone una divisione del lavoro da svolgere come segue. Prega Bonomi di coordinare il lavoro per Trieste, tanto per la questione territoriale che per la questione economica. Prega Saragat di coordinare l’azione per le frontiere occidentali: anche gli altri, naturalmente potranno sondare il terreno attraverso i loro contatti. […] De Gasperi fa infine noto che Corbino ha preparato tutti gli emendamenti alla parte economica del trattato. Mancando Corbino (che deve recarsi a Roma) prega Tarchiani di sostituirlo con Menichella . Per l’oriente Quaroni e Reale si dividono i contatti. Prega poi Martini di curare le relazioni con l’America Latina. 