(Solo per Londra) Suo 257. (Per tutti) In occasione conversazioni che probabilmente ella avrà con signor De Los Rios , oltre a ribadire giuste considerazioni svolte da Carandini, potrà fargli presente quanto segue: Non si comprende perché nostro recente accordo con attuale Governo spagnolo dovrebbe venir considerato come un vantaggio diplomatico per esso visto che di recente anche Governo francese ha negoziato un ampio accordo commerciale e Governi britannico e americano continuano seco lui svolgere proficue ed ampie negoziazioni economiche. Ciò tanto più in quanto accordo è di indubbio vantaggio anche per popolazione spagnola visto che noi ci impegniamo ritirare merci spagnole di eccedente produzione mentre la riforniamo, per grossa parte dell’intercambio, di merci nostre per essa essenzialmente utili. Nostro Governo non ha mirato che, al di fuori di ogni valutazione politica, a recuperare parzialmente quanto economia italiana aveva in altri tempi anticipato, compreso ingente quantitativo grano oggi sostituito con olio cui scarsezza è penosamente sentita da nostre stremate popolazioni. 