Colgo subito l’occasione per esprimere il mio ringraziamento a questo invito. Avrei voluto essere presente alla inaugurazione, ma non ho potuto farlo. Ho voluto oggi aprirmi questo congedo nelle cure molto assillanti del governo per compiere un dovere verso Bari. Alla iniziativa di questa città e alla iniziativa vostra, io ho pensato spesso come ad un riaccendersi nel Mezzogiorno di un faro di luce che dia speranza e coraggio alla nostra gente in questa durissima lotta che dobbiamo ancora sostenere. Io so che voi siete uomini di affari e della produzione e che pensate giustamente che la salvezza viene, soprattutto, dall’aumento della produzione. Questo è anche il problema vero del governo, programma di difficile attuazione perché l’aumento della produzione porta per forza ad un aumento di spese e produce, perciò, certi lati negativi. Ma il programma fondamentale rimane questo per l’Italia, per l’Europa, per il mondo. Il piano Marshall, in fondo, non è che un piano per rendere più agevole la produzione. Il governo italiano di qualunque colore sia deve essere il governo della produzione altrimenti non risolverebbe i problemi del paese. Oggi io ho messo al servizio la mia persona, il mio partito di questo programma che è il programma di tutti gli italiani, non un programma di partito, perché esso è dettato dalla necessità della salvezza del paese. A questo dobbiamo guardare nonostante le difficoltà che dobbiamo superare. Le difficoltà sono molteplici. Voi lo vedete nel vostro settore, nel vostro campo; ma avete la giusta impressione. Io ne ho una ancora più profonda, certe volte angosciante. Ci vuole coraggio per combattere contro queste difficoltà oggettive che esistono, indipendentemente dalla buona o cattiva volontà degli uomini. Io credo che non si possono superare che concordemente, con ardore, con il coraggio della iniziativa. Ci sono dei miracoli che vengono fatti solo dalla costanza, dalla concordia, dall’ardimento. Se prendiamo le cifre non ne usciamo più, perché siamo in uno Stato fallimentare, siamo una nazione che dopo la guerra si trova dinanzi ad un compito superiore alle forze sue e siamo un popolo assai più numeroso di quello che potrebbe essere alimentato. Questo è il nostro problema e finché non si organizzerà da una parte l’emigrazione e dall’altra il turismo, non avremo le due basi sulle quali avvicinarsi ad avere un pareggio se non stabile, che possa almeno andare incontro ai più immediati bisogni della nostra industria e della nostra bilancia commerciale. E voi, in modo particolare, rappresentate le esigenze di quest’ultima come porto verso il Levante. Siamo, in questo momento, ancora stretti sui mari, abbiamo ancora poche possibilità, ne abbiamo poche anche per la situazione momentanea. Però noi compiamo un duplice sforzo fatto di grandi speranze e di grande coraggio, creando e ponendo i preliminari necessari per riprendere il commercio e la produzione industriale. Questa è la nostra coscienza, questa la nostra aspirazione. I giornalisti che tante volte portano all’estero notizie esagerate sulla situazione interna, illuminino invece l’opera di questi uomini che, non badando alle contingenze momentanee guardano all’avvenire e sono sicuri di questo avvenire e creano le basi per questo avvenire. Perciò io, invece, invoco la concordia di tutte le forze lavoratrici ed invoco soprattutto questo senso di responsabilità che deve dare al paese forza ricostruttiva lasciando da parte certe convulsioni che possono venire anche da esigenze momentanee ma che non si possono superare entro i limiti delle possibilità attuali e che hanno bisogno, evidentemente, dell’aiuto, del soccorso, del contributo nostro e della gente che ci deve vedere dal di fuori come quelli che vogliono produrre, che vogliono riprendersi, che hanno fede, amici miei, nella propria forza e nella propria organizzazione. Quindi, ancora prima di visitare la fiera, poiché sono informato della sua validità, vi ringrazio di questo atto di coraggio che avete compiuto, in nome del popolo italiano, vi ringrazio a nome del governo perché voi date un contribuito di fede che è assolutamente necessario in questo momento per poter rinascere e potersi rifare; vi ringrazio di questa prova, dello sforzo che avete compiuto, che hanno compiuto tutti gli organizzatori con la coscienza di interpretare un senso nazionale, una necessità nazionale. E ringrazio, a nome del governo, soprattutto il presidente e il vice presidente, tutti coloro che accanto alla presidenza hanno collaborato. Ed aggiungo che il governo dove può aiuterà ma mi piace il proposito, direi autonomistico, del presidente, di fare da sé e non chiedere altro che l’aiuto di mezzi che sono a disposizione della regione. Questa sarà la salvezza perché bisogna dire che qualunque governo non può fare miracoli, nessuno può farli. Quello che può fare il governo dipende dalla solidarietà, dallo spirito costruttivo, dalla disciplina. Noi non abbiamo voluto mai costruire uno Stato democratico solamente sopra le affermazioni verbali. La democrazia vive solo se c’è una vita contemporaneamente sotto la forma politica, una vita vibrante sotto la forma politica, una vita vibrante nel campo della produzione, ma se c’è soprattutto solidarietà e spirito largo verso le classi lavoratrici, il più largo possibile, contemperato da un senso di responsabilità e di disciplina che tutti dobbiamo avere. Questo è il pensiero del governo al di fuori e al di sopra dei partiti perché oggi il compito è più grande di quello di un partito, oggi il compito è quello della solidarietà nazionale. Amici miei, io spero che questa fiera sia non soltanto un incoraggiamento per noi necessario, ma che possa venire apprezzata da coloro i quali sono chiamati dal destino, dalla provvidenza, dalla fatalità delle cose a rimediare in parte insieme a noi alle distruzioni della guerra e a darci una possibilità di rinascita. Spero che la vedano come fenomeno ben più apprezzabile di qualche dimostrazione perché essa esprime la volontà profonda, le caratteristiche profonde del carattere italiano; cioè l’energia, la tenacia, la dritta visione di quello che è il bisogno del nostro paese e di quello che è il dovere pacifico del mondo. Caro presidente, ella ha accennato che spera nel 1948 si possano trovare tutte le forze dell’oriente e dell’occidente. Questo suo auspicio lo faccio mio, come capo del governo, in quanto l’Italia non desidera altro che la democrazia fiorisca in un senso mondiale, con la collaborazione di tutte le forze del lavoro, con la collaborazione di tutte le forze che alla democrazia, sinceramente, vogliono contribuire. 