Fa la relazione della riunione del 2.8 e della visita a Badoglio tenuta il 3.8 […] Vi dico cosa avrei detto a B[adoglio] ieri: alleanza It[alia] fasc[ista] e Germ[ania] nazista, e poi ad impossibilia nemo tenetur. Ma esaminiamo: armistizio, guerra contro i tedeschi. Pensate voi che se ci venisse imposta la guerra come cond[izione] di armistizio, le masse ci capiranno. Dovrebbe essere chiaro che la guerra contro i tedeschi deve essere una necessità assoluta. Bisogna quindi vedere se Bad[oglio] riesce a […]. […] Chiarisce che tiene soprattutto a che risulti evidente che non siamo noi a provocare la guerra c[ontro] i tedeschi o che aspettiamo la responsabilità per noi dell’armistizio, se sarà proprio necessario, solo allora dovremo assumere noi la responsabilità dell’armistizio. 