Suo 862 . Foreign Office non (dico non) si rende conto che moltiplicazione riserve alleate nei confronti tutte le nostre frontiere, comprese quelle con Stati che oggi si sono battuti fino all’ultimo coi tedeschi (Austria) indeboliscono pericolosamente nostra situazione interna, diminuiscono prestigio qualunque governo, galvanizzano arbitrari ed ingiusti irredentismi, moltiplicano difficoltà progettata autonomia Alto Adige. L’ambasciatore Carandini, che parte domenica, ha istruzioni sottolineare in modo particolare nostro pensiero al riguardo. Ma, se può, lo accenni sin da ora al Foreign Office. In quanto al comunicato della Commissione alleata riteniamo che esso debba restare com’è se non si voglia guastare ogni effetto. 