Sono informato che l’ordine n. 14, emesso il 10 settembre dal Governo Militare Alleato di Trieste che istituisce speciali «carte d’identità» per le persone che vivono nella «Zona A», è giunto nella fase dell’applicazione pratica. Sono in possesso del testo italiano di detto ordine, soltanto come stampato nei quotidiani di Trieste (vedi allegato). Mi consenta, caro Ammiraglio Stone, di esporle brevemente alcune impressioni e alcune preoccupazioni relative a tale ordine che mi sono giunte da varie fonti da esso toccate. L’ordine n. 14 è senza dubbio una misura importante, per le conseguenze che potrebbero derivarne; infatti impegna per il futuro, essendo il suo vero proposito quello di stabilire chi delle persone ora lì presenti appartiene alla Venezia Giulia e chi no. Quanto al suo carattere, è specificato nell’ordine stesso che è stato emesso in seguito ad un accordo fra le forze armate alleate e jugoslave. Detto ordine però perde il suo carattere di misura di polizia militare per assumere una natura specifica e squisitamente politica, semplicemente per la materia che tratta e in virtù della sua portata. La natura politica dell’ordine è inoltre enfatizzata dal fatto che nell’area soggetta ad occupazione jugoslava, le autorità di Tito si comportano come se la zona occupata fosse un territorio già annesso alla Jugoslavia. Questo accade con metodi, la cui mancanza di scrupoli è stata sperimentata ampiamente e disperatamente da quelle popolazioni tormentate. Quanto alla «Zona A» le Autorità Militari Alleate vi esercitano una vera e completa funzione di governo, senza l’assistenza di alcun organo dello Stato italiano. In vista di tale situazione, capirà, caro Ammiraglio Stone, quanto gli italiani siano profondamente preoccupati dell’applicazione dell’ordine in questione e quanto pressanti siano gli appelli che mi giungono. In particolare, sono ansioso di attirare la sua attenzione sulle seguenti osservazioni: Il primo maggio 1945 è preso come data da cui la discriminazione diventa effettiva. Dopo il primo maggio 1945 decine e decine di migliaia di slavi sono stati spinti a radunarsi nella Venezia Giulia e specialmente a Trieste, e ancora vi stanno affluendo dalle vecchie province jugoslave. Inoltre, ultimamente migliaia di rifugiati politici jugoslavi sono arrivati nella Zona. Ma anche al tempo dell’occupazione di Tito la struttura etnica di Trieste ha subito sostanziali alterazioni a causa della mobilitazione italiana, delle vicissitudini della lotta partigiana e delle politiche portate avanti dal Gauleiter Rainer durante il periodo nazista, politiche che miravano a bilanciare italiani e slavi e ad escludere dal distretto ogni interferenza della cosiddetta repubblica sociale fascista. Con l’occupazione da parte di Tito, migliaia e migliaia di Italiani appartenenti alla Venezia Giulia sono stati deportati, altre migliaia si sono rifugiati oltre il fiume Isonzo. Di conseguenza, sarebbe stato più onesto scegliere una data anteriore. Se questo non fosse più possibile, sarebbe almeno necessario che le domande per le carte d’identità del tipo «domiciliato nella Venezia Giulia» siano accuratamente scrutinate, così da evitare che gli autentici abitanti di Trieste siano sullo stesso piano degli Slavi che vi si sono radunati dai distretti di campagna circostanti o anche dall’interno della Jugoslavia. Parimenti, nemmeno le carte annonarie (mi hanno detto che ammontano ora a 400.000, mentre la normale popolazione di Trieste è di 230.000) possono riflettere la situazione normale della città – oltre al fatto che molti Slavi immigrati solo recentemente stanno retrodatando i dati registrandosi all’anagrafe, grazie al diritto di produrre un «Affidavit». Per ottenere questo Affidavit è sufficiente avere la testimonianza di quattro testimoni: una procedura perfettamente legale ma molto pericolosa nelle circostanze di luogo e data. Infatti non serve sottolineare quanto tale procedura si presti ad essere sfruttata da persone senza scrupoli. È inoltre opportune notare la discrepanza fra il comma (a) e il comma (b) dell’Articolo 3. In fatti il comma (a) tratta della residenza (per la legge italiana questo termine definisce la dimora abituale di una persona) mentre il comma (b) tratta del domicilio (sempre per la legge italiana questo termine significa il centro principale degli interessi e delle attività del soggetto). Inoltre l’ordine in questione tralascia completamente la gente della Venezia Giulia che ha abbandonato la regione per motivi politici o altri motivi. Quali misure sono state contemplate per salvaguardare il loro diritto ad essere considerati veri «cittadini» del territorio e di abitare la regione! Infine le sarei molto grato, caro Ammiraglio Stone, se potesse cortesemente farmi sapere cosa, a questo riguardo, è stato attuato o contemplato in Istria, dagli jugoslavi. Sono stato informato che – oltre alle sostanziali alterazioni etniche causate dall’occupazione jugoslava – anche tutte le liste anagrafiche sono state distrutte in molti posti, come è accaduto ad esempio a Pisino. Accettando un suggerimento che mi giunge da una alta autorità, la prego di far notare quanto sarebbe consigliabile e anche desiderabile che gli Alleati dessero il loro assenso al suggerimento che un ispettore dell’Istituto Centrale Italiano di Statistica sia autorizzato a recarsi a Trieste e assistere gli organi incaricati di emettere i sopra menzionati documenti. Infatti, se la misura in questione – che potrebbe avere tanta importanza per il futuro della regione – fosse applicata senza alcuna partecipazione degli organi dello Stato italiano, il governo italiano sarebbe costretto a formulare la più ampie riserve e a non riconoscere, quando lo status eccezionale della Venezia Giulia avrà cessato di esistere, ogni obbligo derivante dall’emissione dei documenti in base all’ordine n. 14. 