Suo 271 . Azione V.E. in questo periodo dovrà essere soprattutto rivolta placare dissidenze, chiarire situazioni, ristabilire concordia fra italiani nel nome della libertà democratica per la quale Italia oggi combatte, con perfetta lealtà, a fianco Nazioni Unite. Sua condotta nei riguardi argentini dovrà essere di assoluta non ingerenza negli affari interni codesto paese, ciò che potrà consentirle, meglio di ogni altro atteggiamento, di tener vivi vincoli di cultura, di lavoro e di sangue che costituiscono un dato concreto ed indistruttibile delle relazioni italo-argentine. Ed entro questi termini e con la premessa fondamentale che nuova Italia intende convivere pacificamente con tutte le Nazioni Unite e neutre, ella potrà ed anzi dovrà collaborare, con lealtà piena ed intera con codeste rappresentanze alleate. 