Le trattative avevano già condotto a consentire l’aumento degli stipendi base, un aumento della quota della rimunerazione pensionabile e la 13esima mensilità. Ieri sera avevo dichiarato alla Confederazione che su questi risultati già raggiunti sarei stato disposto a, salvo il parere dei ministri tecnici, ad accordare, in attesa della definitiva conclusione delle trattative, anche degli acconti in anticipo. Questo fu il parare anche dei ministri convenuti stamane. Naturalmente le concessioni si possono fare e le trattative continuare solo se gli impiegati, com’è il loro dovere, ritorneranno al loro posto . 