A nome del R. Governo Italiano accetto tutti gli obblighi verso gli Alleati assunti dai precedenti Governi Italiani sin dalla conclusione dell’armistizio firmato il 3 settembre 1943. È inteso che i diritti ai termini dell’armistizio e lo strumento di resa con riguardo al controllo del Governo Italiano saranno tenuti da parte nelle questioni di ordinaria amministrazione, a meno di superiori esigenze militari. Dichiaro che ogni membro del Governo ha preso personale conoscenza dei termini d’Armistizio e di tutte le relative obbligazioni, comprese le condizioni dell’Armistizio firmato il 29 settembre 1943. Due membri del Governo, attualmente assenti, ne prenderanno conoscenza al più presto possibile. 