Il 19 settembre il Consiglio dei ministri degli Esteri, riunito a Londra, ha approvato alla unanimità una deliberazione ai termini della quale i Delegati supplenti avrebbero dovuto esaminare il problema della frontiera italo-jugoslava e di Trieste sulla base di una linea che, costituendo massima la linea di demarcazione etnica lasci un minimo delle due nazionalità sotto dominazione straniera. I Delegati supplenti avrebbero dovuto inoltre esaminare e riferire sul regime internazionale del porto di Trieste, affinché questi risultasse a parità di condizioni a disposizione del traffico internazionale della Jugoslavia, dell’Italia e degli altri stati dell’Europa Centrale, così come l’uso degli altri porti franchi del mondo. Tali decisioni erano state prese anche tenendo conto delle ragioni da me sostenute con i Delegati jugoslavi dinanzi al Consiglio, in contraddittorio. Del pari, a Parigi il 3 maggio, all’inizio di questa conferenza venni chiamato ad esprimermi sul rapporto della Commissione dell’inchiesta circa la linea etnica. Giunge ora da Parigi notizia che i principi informatori della deliberazione di Londra del 19 settembre sarebbero stati lasciati cadere per sostituirli con soluzioni nuove le quali abbandonano la base riconosciuta a Londra come equa e ragionevole. Dinanzi a questo profondo mutamento, che trasforma radicalmente l’impostazione del problema, il Governo italiano chiede al Consiglio dei Quattro di avere nella presente fase dei lavori, prima di una qualunque decisione che tocca intimamente il destino del suo popolo, la possibilità di far sentire la sua voce. La Repubblica Italiana sente più che mai la solidarietà che la lega a tutte le democrazie nell’aspirazione e nella faticosa ricerca della giusta pace. Essa apprezza i Vostri sforzi e non intende turbarli, ma assecondarli evitando espedienti che potrebbero condurre a nuovi conflitti. L’Italia conferma ancora una volta il suo desiderio di accordarsi col popolo jugoslavo sulla base di un’equa considerazione dei diritti e degli interessi di entrambe le parti. In ore critiche per la mia Nazione Vi chiedo di non trascurare quest’ultimo appello che Vi invio, fidando nella Vostra equità, ed incalzato dall’ansia angosciosa di tutti gli italiani . 