Vice presidente Einaudi e Menichella in Londra presentarono a Snyder e Clayton promemoria su situazione finanziaria italiana concludendo che se entro prossime settimane non ci venisse concesso aiuto straordinario in dollari, collasso nostra economia sarebbe inevitabile. Tale aiuto immediato non può derivare da prestiti bancari per lentezze procedurali e loro finalità ricostruttive di singole industrie. Nessuna concessione si poté ottenere Londra per conversione grant in aid recuperabile su altre entrate straordinarie maturande ovvero anticipo quaranta milioni dollari su sterline congelate. Due proposte potrebbero combinarsi. Snyder mostrasi perplesso ma promise esaminare questi ed altri suggerimenti richiamandosi sempre per soluzione definitiva a necessità decisioni Congresso. Ritiensi ministri americani abbiano trasmesso costì risultati colloquio. Segue via aerea documento presentato Londra. 