(Solo per Londra, Parigi, Mosca) Ambasciata Washington ha segnalato ai primi di settembre che mentre negli ambienti più autorevoli Dipartimento di Stato si era in genere propensi riconoscere diritto dell’Italia a conservare frontiera Brennero, esisteva tuttavia corrente favorevole idea plebiscito, basata fra l’altro su concetto che «non valgono per Austria considerazioni e misure di rigore attuate per la Germania». Non era da escludere pertanto che delegazione americana Londra potesse ricevere istruzioni di accennare, per ragioni di principio, alla desiderabilità di un plebiscito, pur senza insistere su tale concetto. Peraltro questione non era stata ancora decisa da segretario di Stato. È stato pertanto telegrafato a Washington quanto segue: (Per tutti) Punto di vista italiano sulla questione alto-atesina, è ampiamente illustrato dall’appunto che codesta ambasciata ha già inoltrato al Dipartimento di Stato. In relazione contenuto suo recente telegramma ella potrà tuttavia, se lo ritenga opportuno, lumeggiare ulteriormente seguenti considerazioni: 1) dei 229.500 allogeni della provincia di Bolzano, circa 167 mila secondo cifre ufficiali a suo tempo pubblicate, dichiararono «di impegnarsi in forma assolutamente definitiva di voler acquistare la cittadinanza germanica e di trasferirsi nel Reich». Di questi circa 120 mila (di cui 70 mila effettivamente partiti) hanno già perfezionato acquisto cittadinanza tedesca. In base accordi del 1939, che essa considera perfettamente validi, Italia potrebbe inoltre pretendere che non appena circostanze generali lo consentissero, anche i rimanenti optanti perfezionino impegno solenne a suo tempo assunto. Comunque è certo che nessuno degli optanti, naturalizzati o non, potrebbe avanzare diritto di essere ammesso ad un eventuale plebiscito riguardante avvenire di una terra che, come già sottolineato, essi sono «impegnati in forma assolutamente definitiva» di abbandonare. 2) Il governo democratico italiano, ispirandosi concetti superiori di umanità ha già manifestato intenzione di ammettere una revisione delle opzioni effettuate. L’imposizione di un plebiscito significherebbe quindi, oltre tutto, far praticamente ritorcere contro l’Italia il fatto di non avere invece preteso, a simiglianza di quanto hanno fatto o stanno facendo altri paesi, allontanamento forzoso di tutti gli allogeni residenti entro i suoi confini naturali e politici. Ingiustizia tanto più grave in quanto Italia è, tra tutti, l’unico paese che abbia un fondamento giuridico per pretendere simile allontanamento. 3) Non è irrilevante ricordare che opzioni furono effettuate nel dicembre 1939, cioè dopo inizio guerra aggressione germanica e mentre Italia era ancora neutrale. Esse ebbero tutto il carattere di una adesione alla Germania nazista e violenta, impronta nazista ebbe atteggiamento gran parte della popolazione allogena, prima e dopo l’8 settembre 1943, con un apporto di ben 5 mila reclute alle formazioni S.S. 4) Questione nostre frontiere settentrionali si presenta, anche sotto punto di vista morale e giuridico in forma del tutto diversa da quella altri confini. Austria non ha subito aggressioni. Non ha alcun lontanissimo titolo ad eventuali riparazioni da parte Italia. Al contrario essa ha partecipato appieno, e sino alla fine, alla guerra contro le Nazioni Unite senza neppure la traccia di una effettiva resistenza antinazista. Non è ammissibile che essa possa avanzare oggi pretese territoriali, neppur prospettate prima di ora, nei confronti Italia democratica che durante venti mesi di leale cobelligeranza ha combattuto a fianco alleati, offrendo tutta se stessa alle distruzioni della guerra ed alle persecuzioni e vendette nazifasciste. (Solo per Londra, Parigi, Mosca) Ove le sembri opportuno si esprima costà nello stesso senso. (Solo per Londra e Parigi), contemporaneamente comunicando a codesto governo, in via confidenziale, memorandum a suo tempo inoltratole relativo nostra frontiera settentrionale. 