Dibattito Assemblea circa ratifica probabilmente giovedì presentasi molto delicato e rischioso, perché oltre estrema con Nitti saranno contrari Orlando Croce e molti liberali. Prima di lanciarsi converrebbe sondare esattamente opinione costì. Si pensa che ratifica Assemblea sia necessaria subito anche dopo prova lealtà data da Governo e Commissione? Si ritiene immediata ratifica Assemblea premessa indispensabile per collaborazione piena piano Marshall? Desidererei risposta più precisa possibile avvertendo che estrema sinistra insinua possibilità che Russia faccia concessioni frontiera orientale, accusa Bevin di insistere per assicurarsi rinunzia colonie e Bidault per Tenda e Briga. Qualora ratifica non fosse in questo momento raggiungibile o solo con scarsa maggioranza non sarebbe opportuno profittare delle imminenti vacanze Assemblea previste per il 19 corrente? Prego inviare informazioni più sollecite e più ampie possibili. Decisione supervisori per miglioramento frontiere Gorizia in favore Jugoslavia produce profonda impressione. 