Suo 354 . Governo nordamericano ci ha sinora dato assicurazioni di benevolenza e di appoggio frequenti ed esplicite, ma generiche di cui siamo estremamente riconoscenti e di cui valutiamo appieno portata. Ma sarebbe ora fondamentale importanza riuscire ad indurlo a più definite prese di posizione sulle singole questioni che ci riguardano. Oserei dire che codesto governo non si rende forse conto, o non a sufficienza, della decisiva influenza che un suo fermo atteggiamento al riguardo potrebbe indubbiamente esercitare, ad esempio, su quello sovietico. Tutte le informazioni di un osservatore acuto come Quaroni concordano nel riaffermarlo. La fine del conflitto in Estremo Oriente consente d’altra parte oggi agli Stati Uniti una libertà di azione e autorità di decisione ancora maggiori. Dovremo dunque uscire dalle generalità della «pace equa» per entrare nel vivo delle questioni concrete. Ed è ciò che vorremmo che gli Stati Uniti facessero, anche perché sono i soli che possono veramente farlo con spirito di obiettività e di giustizia. Noi sappiamo del resto che la Cina svolgerà, in seno al Consiglio dei Cinque, un’azione decisamente a noi favorevole e faremo di tutto per giungere con la Francia a una preventiva intesa che possa assicurarcene l’appoggio, o, almeno, neutralizzarne il contrasto. Carandini, pur riaffermandosi convinto che ci troveremo di fronte condizioni dure, informa d’altra parte che atteggiamento britannico risulta meno intransigente, in parte per maturata convinzione, in parte per reazione intenzioni punitive russe, in parte per compiacere americani. Una delle questioni per noi più gravi è evidentemente la salvaguardia del territorio metropolitano in generale e la onesta sistemazione della frontiera giuliana in particolare. Importantissima cosa sarebbe dunque se codesto governo precisasse sin da ora il suo punto di vista al riguardo, almeno dichiarandosi disposto ad appoggiare la nostra tesi, che è, in breve, la seguente : Tralascio di proposito ogni considerazione relativa al nostro leale ripudio della politica di aggressione fascista all’esterno, di aggressione delle minoranze slave all’interno. Tralascio anche di sottolineare ancora una volta la nostra volontà di giungere con la Jugoslavia ad una fiduciosa e ragionevole intesa diretta. Delle prime ella è perfettamente al corrente, della seconda il meno che si possa dire è che è necessario essere in due. Non vi è da parte di Tito né volontà né interesse per una trattativa diretta. È ferma opinione del governo italiano che una volta abbandonato il confine attuale e cioè lo spartiacque alpino, unica base per una onesta soluzione potrebbe essere fornita, con qualche integrazione (carboni dell’Arsa, bauxite Cherso, Lussino) da linea proposta ufficialmente nel 1919 dal presidente Wilson. Ella sa quale valore quasi di simbolo questo nome eserciti da per tutto e particolarmente in America. Ma occorre anche ricordare che la linea Wilson fu il risultato di accuratissimi studi condotti sulla base di proposte elaborate dagli stessi ambienti jugoslavi di Londra nel 1917 e rappresenta certamente l’unico tracciato che, contemperando le varie esigenze, è solidamente fondato sugli elementi geografici, difensivi, storici ed economici della regione. Prendendo ispirazione dalle conclusioni raggiunte in precedenza da vari studiosi, tra cui Salvemini , le proposte Wilson poggiano sostanzialmente sull’unica linea che ad occidente del confine del Nevoso, offre una visibile continuità fisica ed una corrispondenza con le condizioni topografiche e generali della regione: la linea cioè così detta degli altipiani (Panique, Tarnova, Nanos), prolungata a sud-est del monte Aquila lungo la cresta dei monti Vena-Caldiera fino a raggiungere il mare nel golfo del Quarnaro. Dal punto di vista etnico essa offre un’accettabile soluzione in quanto permetterebbe di ridurre di circa 100 mila gli slavi entro il territorio italiano contro un gruppo di circa 70 mila italiani che lascerebbe oltre i nuovi confini. Tale soluzione sarebbe tanto più accettabile se integrata da accordi atti a facilitare il trasferimento di coloro che desiderino riunirsi al proprio ceppo nazionale, nonché da speciali statuti atti ad assicurare alle rispettive minoranze (e le dichiarazioni già fatte in proposito dal governo italiano sono solenni ed impegnative) le più larghe possibilità di vita democratica e di tutela dei particolari interessi di lingua, religione, cultura, costumanze. È superfluo aggiungere che il governo italiano è per parte sua senz’altro disposto a partecipare, insieme agli altri Stati maggiormente interessati, a tutti gli accordi internazionali che potranno essere decisi per assicurare la funzione internazionale del porto di Trieste e la sua migliore utilizzazione. È anche opinione del governo italiano che ogni accordo per delimitazione nuove frontiere dovrebbe essere completato da accordi intesi a garantire una pace adriatica inspirata a senso di giustizia. Tali accordi dovrebbero, in linea di massima, inspirarsi ai seguenti principi: indipendenza dell’Albania con garanzie di ordine internazionale; neutralizzazione e demilitarizzazione di alcuni porti adriatici; regime speciale per Fiume (possibile ristabilimento dello Stato libero o quanto meno corpus separatum) e per Zara. È questo, a grandi linee, il nostro pensiero nei confronti della frontiera Giulia. Ripeto qui che, ancora prima del tentativo jugoslavo di creare quel fatto compiuto che ha purtroppo condotto alla anche provvisoriamente ingiustificabile linea Morgan, il governo italiano ha ripetutamente manifestato il suo desiderio di trattare la questione direttamente con la Jugoslavia, nell’intento di conseguire quel mutuo e libero accordo che, basato su fattori permanenti e su criteri di reale equità, possa condurre alla piena e definitiva riconciliazione tra i due Paesi. Questo suo appello non è stato, almeno sinora, raccolto, e molto dubitiamo che mai lo sia. Ma è questa una ragione di più per riconfermarlo oggi ancora una volta e col maggiore impegno. Perché corrisponde al nostro convincimento più profondo e agli effettivi e permanenti interessi nostri e jugoslavi. Ella vorrà inquadrare quanto precede nelle argomentazioni generali che le sono note: necessità di evitare mutilazioni gravi e ingiustificate; di sostenere la rinascente democrazia italiana; di consentire all’Europa occidentale, di cui l’Italia è l’elemento più attivo e operante, la ripresa della sua naturale funzione di civiltà e di equilibrio ecc. Ella vorrà soprattutto insistere sulla certezza che un deciso atteggiamento nordamericano è destinato ad incidere profondamente sull’atteggiamento di tutte le altre delegazioni e quindi dipende in definitiva da Washington se saranno evitate soluzioni che portino in sé la congenita e permanente debolezza di tutte quelle imposte con la forza e con la forza subite . 