Amico La Guardia, il popolo italiano spera nel vostro cuore e nella vostra energia. Non possiamo ridurre la reazione a 150 grammi senza esporre di popolo alla fame. Vi assicuro che il governo italiano farà ogni sforzo per parte sua; procederà con energia contro il mercato nero e gli abusi dei locali di lusso; rastrellerà quanto grano è possibile all’interno. Ma non basta. Bisogna che i paesi che hanno delle riserve e sono aiutati dall’Unrra ci anticipino qualche spedizione che noi restituiremo dopo la saldatura. 