Richiamandosi al messaggio di Churchill al popolo italiano egli ha detto: «Noi accogliamo l’appello alla nostra coscienza e responsabilità politica per la difesa della libertà e riconosciamo l’importanza di tale appello che ci viene dal capo di un paese maestro al mondo di libero reggimento e di democrazia parlamentare. La preoccupazione che egli esprime che le conseguenze morali ed economiche della guerra ci portino ad una nuova dittatura è anche la prima preoccupazione nostra. È dovere degli italiani di fare ogni sforzo per superarla ed i democratici cristiani daranno a tale sforzo il massimo contributo della loro maturità politica. Ma il premier inglese ha già compreso che a ciò è anche assolutamente necessario l’aiuto economico e morale degli alleati. Più che di controllo abbiamo bisogno di cooperazione fattiva specie nel combattere la miseria e la disoccupazione, nell’attuare le urgentissime riparazioni edilizie per l’inverno e nel migliorare le condizioni più elementari della vita economica. Gli alleati possono aiutarci moltissimo anche nella questione monetaria, migliorando e rendendo veramente attuabile il cambio fra la moneta d’occupazione e la moneta pregiata». Ma questa è la forma politica, in cui deve versarsi e muoversi la realtà sociale e economica. «Duro lavoro, grande sforzo di volontà – dice Churchill – tensione politica e urto di molti partiti non saranno le semplici gioie e diritti che la massa del popolo tanto desidera». È vero e per ottenere una tregua abbiamo appunto convenuto, aderendo del resto a formale invito venutoci dagli alleati, di non pregiudicare e evidentemente di non accanirci intorno a questioni che non sono d’immediata soluzione. È naturale però che l’accelerato ritmo della guerra susciti la necessità di discussioni, di una preparazione e elaborazione di problemi che dovranno risolversi o prima della consultazione popolare o nella stessa assemblea costituente. Questa preparazione si fa entro i singoli partiti, ma non sarebbe bene che trovassimo il modo di farla più serenamente e concretamente? Non sarebbe opportuno che il governo creasse delle commissioni interpartitali e superpartitali per studiare i problemi essenziali del nuovo Stato, ad esempio una commissione sociale: per vedere in concreto la portata, i limiti, e metodi della socializzazione; la sfera della libertà economica nella piccola o media industria; la struttura e la funzione dei sindacati e delle rappresentanze del lavoro ecc. – una commissione agraria che fissasse le linee concrete e la misura della riforma terriera – una commissione amministrativa per la riforma della burocrazia e dei metodi amministrativi – una commissione sulla scuola e sui rapporti tra Stato e Chiesa – ed infine una commissione costituzionale che studiasse la struttura dello Stato: organizzazione centrale, regionale, provinciale e comunale, leggi fondamentali e sistemi elettorali? Tutto questo si può studiare riservando al momento opportuno di considerare e risolvere il problema della suprema magistratura, cioè del capo dello Stato. Questo sincronismo fra l’opera di emergenza che fa il governo e quella di preparazione in tali commissioni permetterebbe di concentrare ancora gli sforzi del governo di coalizione sulle necessità immediate della ricostruzione e della cooperazione con gli alleati e contemporaneamente di promuovere e saggiare quali siano le probabilità e possibilità di cooperazione nella creazione e nel governo del nuovo Stato, preparandone le linee costruttive, pur senza assoluto impegno dei partiti politici. Facendo viceversa, cioè mettendo come pregiudiziale assoluta quella della forma politica non guadagnando niente, non ricostruiamo. Possiamo arrivare a negare, a escludere una data soluzione, per esempio la monarchia, ma non a sottoporre al popolo, che dobbiamo illuminare, una figura concreta di nuovo Stato, con assolute garanzie di libertà ed un ordinamento sociale ed economico che tale libertà rispetti. Ora chi non sa che questa pregiudiziale delle garanzie e della misura della libertà è questione capitalissima e che il contenuto sociale della forma repubblicana può spostare completamente la questione? È per questo che noi dobbiamo parlare anche in tale nesso di socialismo e di comunismo, esaminando le ultime affermazioni programmatiche dei due movimenti. Si dirà: anche voi pensate se mai a uno Stato democratico-cristiano, certo, ma esso, il democratico cristiano, è «tale» che salvaguardia la libertà politica ed economica e mette in prima linea la persona umana e non lo Stato o la collettività; che garantisce lo sviluppo delle forze religiose; non prevede dittature né formazioni economiche eccessive, non ha nella sua storia né minacce né esperienze totalitarie. E noi oggi cominciamo col dare segni di libertà insistendo sulle libertà locali e regionali contro l’accentramento dello Stato, parallelo delle libertà che devono avere gli enti economici, sindacali, culturali e soprattutto la società religiosa, la Chiesa. Abbiamo apprezzato le dichiarazioni di Togliatti circa la libertà religiosa ; prendiamo atto che nel convegno socialista di Napoli per lo meno nulla in senso contrario; abbiamo visto anche con piacere che il ministro liberale Carandini in un discorso, che merita attenzione per il suo contenuto concreto e per uno sforzo onesto di chiarificazione, ha dichiarato che l’anticlericalismo dei liberali è finito e abbiamo letto con interesse le affermazioni antitotalitarie della Italia libera; ma nessuno di questi partiti, o per il loro programma integrale o per le loro recenti affermazioni o per lontani o vicini esperimenti italiani o esteri, ci esonera dal nostro compito specifico, «pregiudiziale», essenzialissimo, che è quello di alimentare nella democrazia la linfa vitale che viene dalla nostra ispirazione cristiana, di preservarla dalla degenerazione deterministica e materialistica, e misurare tutti i problemi con questa unità di misura assoluta: è questa la direttrice del nostro cammino, e noi crediamo che su questa strada sarà in marcia non solo la Democrazia cristiana, ma anche la maggioranza del nostro popolo. Qui deve puntare il dinamismo di tutte le nostre forze, qui l’intraprendenza e l’ardore della nostra gioventù, qui lo spirito di sacrificio, di disinteresse personale dei nostri aderenti. Non è vero che siamo degli agnostici, dei disorientati, dei pregiudizialisti in questioni relative, come quella della forma dello Stato; siamo dei tempisti che tendiamo alla massima concentrazione di tutte le forze che siano sinceramente democratiche intorno ad un programma assoluto di conquista, di libertà politica e di giustizia sociale. Nell’assoluta fiducia della funzione essenziale che ci è riservata per la elaborazione della coscienza del partito noi crediamo, che possano democraticamente risolversi tutte le differenze che esistono sulle questioni subordinate e contingenti . 