Scenderà in quest’ora la notte su una delle più tristi giornate della nostra storia . Tutto fu detto ormai sul fatale scorcio di tempo che ci condusse al doloroso epilogo: ma in questo momento non vi esorto ad imprecare contro il passato, bensì a raccoglierci tutti in un senso di fierezza, di dignità e di fiducia nella sicura rinascita del nostro paese. Fratelli, che venite ingiustamente strappati dalla madre antica, abbiate nell’animo e alimentate giorno per giorno la certezza che l’Italia non vi abbandonerà, perché non vi sono frontiere che possano spezzare i vincoli del sangue e della civiltà che vi uniscono alla popolosa e sempre crescente famiglia italiana. Se l’Italia oggi, che era stremata e tutta squassata dai conflitti del dopoguerra, non vi aiuta come può, domani che diventerà sempre più robusta per l’incomparabile forza del suo lavoro e del suo ingegno e per l’espansione del suo spirito pacifico e della democrazia, potrà offrirvi una più sicura tutela morale. Scenda pure la notte sui nuovi segni di separazione, ma il sole di domani già tornerà a splendere sulla sempre antica e indefettibile unità di cuori e della tradizione della storia comune. Fratelli separati, voi non siete soli a soffrire questa sera. Soffrono tutte le terre italiane e soffrono più vivamente coloro che si sono battuti per la libertà e la giustizia e par quasi che si riaprano le cicatrici dei feriti e gemano attorno a noi gli spiriti di coloro che hanno lasciato la vita sul campo di battaglia, sui mari, nell’aria, nelle prigioni o nei campi del martirio. Tutti soffriamo, ma troviamo nell’anima la stessa risolutezza, la stessa fede in un mondo migliore, la stessa certezza che l’Italia avrà una luminosa funzione di pace nel mondo. Tutti sentiamo che il dovere dell’ora non è di ribellarci al destino più forte di noi con gesti che colpirebbero la patria nostra, più che l’ingiustizia altrui, ma di comprimere nella nostra fierezza i sentimenti dell’animo, trasformandoli in energia di opere disciplinate e ricostruttive. Sentono questo supremo dovere anche i nostri valorosi marinai, combattenti di una flotta che meritava compensi e non sanzioni, perché aveva servito con gloria la causa della libertà: ma noi, popolo lavoratore e navigatore, se dimostreremo al mondo l’alto senso di disciplina e di fede nazionale che abbiamo nel cuore e nella volontà, faremo rispettare la bandiera della nuova Italia libera, democratica e pacifica e in tutte le terre e su tutti i mari. Questa mia voce accorata ma ferma, giunga consolatrice anche negli accampamenti dei profughi dell’Africa e fra gli italiani rimasti nelle antiche colonie che furono rinnovate economicamente ed elevate a civiltà dal tenace lavoro e dal duttile ingegno dei nostri colonizzatori. Il trattato ci lascia aperta la via di una amministrazione fatta a nome di tutti, onde preparare i popoli indigeni all’autogoverno. Da oggi in poi dovremo raddoppiare gli sforzi, perché questa via a cui ci designano i meriti e le prove del passato, sia lealmente dischiusa. Si è ammainata oggi anche qualche bandiera delle forze di occupazione. Il compito degli occupanti è sempre ingrato e non è facile che esso raccolga facilmente consensi. Tuttavia sarebbe ingiusto dimenticare che queste forze d’armi, sono state accompagnate da mirabili opere di assistenza e fraternità sociale le quali dopo il crollo e la disfatta ci hanno salvato dalla fame e dalle epidemie, socie fatali nella storia delle altre guerre, e ci hanno permesso di riprendere la nostra vita sociale ed economica. Anche se vi furono quà e là inevitabili errori, sento che il popolo italiano mi autorizza ad esprimere la cordialità dei nostri sentimenti e ad affermare che da parte nostra fu tutto fatto e che i soldati delle Nazioni Unite i quali combatterono in Italia la guerra della libertà e della indipendenza dei popoli e che hanno sperimentato da vicino lo sforzo che le nostre formazioni regolari e volontarie fecero per la nostra liberazione, saranno i primi a sostenere innanzi alla pressione pubblica dei loro paesi e al foro mondiale delle Nazioni Unite che le clausole del trattato, riconosciute inadeguate o eccessive dallo stesso governo americano, cui fa eco stasera un telegramma del ministro Bevin al mio collega degli Esteri, queste clausole, dico, vengano rivedute, corrette e attenuante, affinché l’Italia, questa Italia fremente di energie popolari, possa presto dedicare il suo lavoro e la sua cultura secolare alla costruzione di un mondo senza guerra e senza dittature, governato in libertà e secondo giustizia. 