Amici dell’Alta Italia, miei compaesani del forte settentrione, noi siamo fieri di potervi chiamare fratelli, siamo orgogliosi della risolutezza con la quale conducete a termine la lotta contro lo straniero e la crudele guerra civile che vi fu imposta. Come ministro degli Esteri ricevo in questi giorni dai rappresentanti delle nazioni amiche parole di ammirazione e felicitazione: esse sono per voi, per il vostro ardimento, per il vostro spirito di disciplina, per il vostro senso ricostruttivo. Ora più che mai le vostre virtù devono essere le virtù di tutta l’Italia. Abbiamo perduto il patrimonio di tre generazioni, siamo una famiglia in rovina su una terra seminata di rovine e aspettiamo con ansia un milione di altri fratelli, sbattuti, perseguitati, dispersi su tutti i continenti. Siamo caduti in una povertà estrema – e lo sa il ministro degli Esteri che deve pagare in valuta straniera – ma non siamo dei miserabili, non vogliamo essere mendichi. Non chiediamo elemosina, domandiamo credito! Credito per un popolo lavoratore che ha fecondato e ha arricchito col suo sudore tanto suolo d’Europa, d’America, d’Australia, credito per un popolo sobrio, risparmiatore, amante della famiglia, credito per il nostro spirito d’iniziativa industriale, credito per le risorse inventive del nostro genio nazionale. Curvi sotto il peso del loro destino, gli italiani levano la fronte in cui risplende la nobiltà antica e chiedono in qualità di eredi di una stirpe che ha dato e prestato al mondo intero. Amici del Nord, da voi attendiamo soprattutto questo soffio animatore, questa energia ricostruttiva, questo slancio di ripresa, quest’ottimismo fatto di iniziativa, di solidità e di disciplina che sarà alla base del nostro credito internazionale. Gli anglo-americani entrano trionfalmente nelle vostre città. Offrite loro il lauro della vittoria, perché in ogni nostra regione d’Italia, da sud a nord, ci hanno lasciato numerosi i loro morti, come olocausto generoso della liberazione. Le madri americane ed inglesi devono sapere che noi democratici della nuova Italia abbiamo una comprensione intima e profonda del loro sacrificio e lo valutiamo come pegno altissimo e prezioso di eterna amicizia. L’occupazione ha le sue esigenze ed anche in tempo di pace talvolta segue le sue leggi e le sue necessità di guerra. Ma voi avvertirete subito che questo è un esercito non solo di vincitori, ma anche di amici e di fratelli. In tutte le regioni d’Italia furono larghi di aiuti e un grande piano sotto questo titolo è in corso di attuazione. Bisogna rinsaldare in loro la fiducia nella nostra maturità, nella nostra solidità, nella nostra capacità di governarci nella libertà e nell’ordine. Questi uomini non fanno il mestiere della guerra come i tedeschi, non desiderano che tornare presto ai loro affari e alle loro famiglie. Domani racconteranno in patria la loro esperienza italica e quest’esperienza sarà decisiva per la nostra ripresa. Che importa se ci hanno sbarrato la via di San Francisco? Abbiamo qui centinaia di migliaia di ambasciatori che ritorneranno dopo averci conosciuti nelle persone e nelle opere. Ecco l’importanza decisiva di questi prossimi mesi! Niente convulsioni faziose o improvvisazioni giacobine, ma libere decisioni di popolo, secondo le leggi della democrazia, che dalle montagne della Svizzera si trapiantarono nelle regioni d’America; niente violenza squadrista e totalitaria, rigurgito d’un vortice che dev’essere superato per sempre. In questo sforzo di rinnovamento la volontà del Sud si rinsalderà con quella del Nord, perché anche il Mezzogiorno e le isole ed il centro d’Italia hanno lavorato forte, appena passata la devastazione. I contadini non hanno ancora un tetto da ricoverarsi eppure le campagne sono mirabilmente lavorate; le industrie mancano di materie prime, eppure le macchine, sopravvissute alla rovina, si sono rimesse in moto. Non si chiede che di lavorare, di produrre! Fratelli, il disastro ci ha colpiti in pieno, ma non atterrati. Faremo un’Italia nuova e forte se la fonderemo sulla libera organizzazione del lavoro, sulla libertà democratica, sulla fraternità sociale, travolgendo e radiando completamente un passato d’odio, di fazione, di plutocrazia, di tirannia. Permettete ancora due brevi particolari saluti. Il primo ai democratici cristiani che condividono con me la concezione ideale e pratica della vita. So che nel nord avete affrontato tutti i rischi della vita clandestina e del combattimento e avete praticato a prezzo di ogni sacrificio la fraternità dei cristiani delle catacombe. La fede dei vostri padri è stata feconda di immensa carità, di solidarietà eroica. Aneliamo di riabbracciarvi per celebrare le vostre gesta ed animarci al vostro esempio. Il secondo è il saluto nostalgico ai miei montanari trentini, che per poco ancora stanno rinchiusi entro la inimica chiostra delle Alpi. Salute, o mia Trento, che quest’anno dovevi celebrare il quarto centenario del grande Concilio ; il tuo Dante s’erge ancora illeso fra le rovine: tu risorgerai per il lavoro dei tuoi figli e il concorso della Nazione. Al richiamo del tuo nome io guardo trepidando alla città tua sorella nel binomio di un’epopea, Trieste, e alle altre «gemme del mare» cantate dal poeta. In te Trieste nostra gli italiani sperano e si affermano sicché nel tuo nome i popoli delle due sponde possano essere liberi ed amici. 