In seguito all’invito rivoltomi l’8 marzo 1946 dalla Confederazione generale del lavoro, di interpormi come arbitro nella vertenza mezzadrile che da lungo tempo in termini quasi immutati agitava gli agricoltori soprattutto nella Toscana e in alcune province dell’Emilia, ho compiuto una larga indagine presso le categorie interessate sia presso tecnici ed esperti della questione . L’indagine stessa ha avuto riguardo a quelle regioni (Toscana, Romagna ed Emilia, escluse le province di Parma e di Piacenza) nelle quali l’alterazione della situazione economica, i disagi e le sofferenze provocate dalla guerra hanno più fortemente inciso sulle condizioni contrattuali della mezzadria. Nell’ultima fase della mia inchiesta ho dovuto constatare che su alcuni punti della vertenza non si poteva arrivare a conciliare le parti in contrasto, ho pertanto chiesto ad esse di rimettere a me la decisione arbitrale. Mentre la Confederazione generale del lavoro per la Federterra ha aderito (e nello stesso senso si è posteriormente espressa anche la Confederazione nazionale coltivatori diretti) affidandomi il mandato di decidere la controversia senza porre limiti alla mia libertà di giudizio, eguale mandato non ho potuto ottenere dalla Confederazione degli agricoltori. Non mi è quindi possibile di emettere una decisione arbitrale che sia giuridicamente vincolativa; tuttavia, nella viva speranza di contribuire alla necessaria e urgente opera di pacificazione, non ho ritenuto di esimermi dal rendere pubblico il giudizio al quale sono pervenuto; è con la coscienza di fare cosa utile al paese e alle categorie interessate che rivolgo un caldo appello agli agricoltori, lavoratori e imprenditori, perché applichino le clausole che seguono espresse in spirito di giustizia e di equità, al fine di fondare la composizione della lunga vertenza sulla buona volontà delle parti, piuttosto che su problemi normativi difficilmente evitabili. Il testo del giudizio sulla vertenza mezzadrile consta di 8 articoli. In essi viene riconfermato il principio che il nuovo patto di mezzadria dovrà essere liberamente concordato dalle parti. Tuttavia la data di inizio delle relative discussioni viene fissata al 1° ottobre 1946. La vertenza della ripartizione dei prodotti è risolta con un invito ai concedenti a dare al mezzadro a titolo di compenso per danni di guerra e disagiata produzione una somma pari al valore del 14% del prodotto di parte padronale ovvero al 7% del titolo dei prodotti aziendali sul raccolto dell’anno agrario 1945 e una somma pari al valore del 10% di parte padronale, ovvero del 7% del totale del 1945. Per quanto si riferisce al bestiame la clausola consiste di tre parti. La prima si riferisce al bestiame razziato, che dovrà essere considerato come venduto ed accreditato nel conto colonico per il valore che aveva al momento della razzia. La seconda obbliga i proprietari a reintegrare il bestiame indispensabile per i lavori del podere entro il 1° ottobre. La terza stabilisce che il bestiame da riacquistare sarà pagato per il 70% dal proprietario e per il 30 % dal mezzadro, mentre viene accreditato a ciascuno per la metà. Quest’ultima clausola vige ove il contratto di mezzadria prevede che il bestiame è proprietà comune dei contraenti. Gli obblighi colonici sono aboliti per gli anni 1945, 1946. Rimane fermo che il giudizio, per il fatto stesso del suo riferirsi ad una situazione in tutto transitoria, non potrà costituire in alcun modo un precedente per il nuovo patto colonico. Con l’accettazione delle clausole del giudizio, dovrà essere ripristinato lo stato di legalità e saranno estinte le azioni giudiziarie in corso. Altra clausola molto importante è quella per la quale i concedenti sono obbligati a impiegare entro l’anno in corso, in opere di ricostruzione e miglioria, il valore corrispondente al 5% del prodotto aziendale del 1946, con utilizzazione di braccianti, alleviando così la grave crisi di disoccupazione in cui versa abitualmente nei mesi invernali questa numerosa categoria di lavoratori. 