1824 Viminale, Bartolotta. Telegrafate o telefonate a Campilli: Ho letto oggi tuo rapporto 1 agosto, ignoro gli altri, farò dire Cir e Esteri di essere informato. Plaudo tua realistica e sostanziale approvazione. Prendo atto osservazione Clayton e tua circa bilancio statale. Pressione statale era irresistibile ma abbiamo bilanciato con nuove entrate tuoi suggerimenti sempre graditi. Sono preoccupato pressioni industriali per aperture credito. Approvo ogni avvicinamento doganale Francia e ogni riguardo restaurazione Germania, felicitomi risultati raggiunti. Desidero sapere se hai parlato con Clayton per nuovo credito Eximbank. Degasperi 1244 Per Bartolotta. Comunichi Campilli possibilmente a mezzo Aggradi contenuto lettera Tarchiani come segue. Crediti Fiat, Montecatini, Pirelli concessi in favore Imi per utilizzo da parte tali industrie. Ulteriori domande vengono ricevute dall’Eximbank la quale però non delibererà prima di avere il parere delle competenti autorità italiane. Martin suggerisce inviare Washington un membro direttivo Imi con suo legale che elaboreranno con Banca ulteriori contratti. Banca pensa anche inviare Roma proprio rappresentante. Tarchiani propone viaggio Siglienti o suo rappresentante Washington che assieme Tarchiani deciderebbe su opportunità stabilire colà un ufficio Imi. Tarchiani non ritiene presentare prima domanda nuovo credito globale, per cui però dovrebbe raccogliere documentazione che potrebbe portare Siglienti. Tarchiani pensa che compito Siglienti sarebbe indipendente da preparazione grosso prestito Interbank per la cui preparazione Campilli dovrebbe far lavorare suoi uffici. Conviene quindi Campilli dia suo parere circa azione Imi eventualmente viaggio Siglienti. Aggradi agisca in conseguenza informandomi. Degasperi. 