Evoluzione atteggiamento sovietico in materia coloniale prevista da V.S. si è precisata, anche in relazione chiarimenti da me dati Molotov nel corso Conferenza Parigi (vedi telegramma 7681 del 13) . Ci rendiamo conto che tale atteggiamento risponde in primo luogo a interesse sovietico, tuttavia constatiamo che in tale materia interesse russo di non vedere alterato a vantaggio di terzi attuale equilibrio Mediterraneo e Mar Rosso coincide con interesse nostro, e non possiamo che compiacercene. Lo dica costì ed esprima nostra riconoscenza. Chiediamo poter continuare in tutti territori africani opera civiltà intrapresa sino a condurli noi stessi all’autogoverno secondo i principi dell’ONU ai quali, come ogni altro Paese, anche noi sottoscriviamo. 