Telefonato ore 11½ dell’11.XI.46, in presenza di Cappa , facendo rilevare mia preoccupazione per contenuto appunto in quanto non contiene riserve per Gorizia e non precisa condizioni delle trattative dirette come invece appare da pubblicazione Messaggero . N[enni] risponde che appunto non è contenuto letterale della sua comunicazione verbale, nella quale sarebbe chiaro che spetta a loro di accertare se interruzione a N.York possa avere il supposto significato; ha aggiunto d’essersi richiamato anche alla risoluzione del Cons. dei Min. circa Gorizia, che aveva comunicato il giorno prima. Non ha a quest’ora ulteriori notizie a NY ed è altamente sorpreso che non telegrafino. Telefono disturbato . 