Ringrazi Nenni per segnalazione di cui suo 71. Offerta Spaak è interessante e va seguita, nonostante io sia d’accordo con lei sulla improbabilità di un ulteriore corso. Invio lavoratori in Belgio incontra difficoltà nella circostanza che non esiste in Italia che una ristretta categoria dei minatori richiesti disposti accettare offerta. Comunque un primo scaglione è partito. Aggiungo per sua norma che mio telegramma era stato elaborato in modo volutamente vago, appunto per lasciare ai destinatari la possibilità di interpretarlo a seconda delle circostanze. Ma se sondaggi Spaak dovessero – ciò che, ripeto, non credo probabile – dare un qualche frutto, ricordasi che una richiesta esplicita fu da noi fatta sin dalla vigilia della Conferenza di San Francisco e che, nel frattempo, siamo stati ammessi, a parità di diritti, in seno all’Ufficio Internazionale del Lavoro. 