Suo 380. Secondo informazioni Tarchiani, Stati Uniti concorderebbero sulla linea Wilson. Anche Cadogan, in recentissima conversazione con Carandini, ha affermato sperare soddisfacente ed equa sistemazione. Trasportarci su terreno plebiscito, sia pure con le debite garanzie internazionali, rischierebbe creare pericoloso precedente per Alto Adige, ove potremmo trovarci nella conseguente necessità di dover accettare soluzione parallela. Abbiamo, in tutte le nostre dichiarazioni pubbliche anche recentissime, confermato sempre nostro desiderio intese dirette con Jugoslavia. Preghiamo ancora una volta, ufficialmente, governi inglese e nordamericano voler riconfermare a Tito nostro proposito. Riconoscimento attuale governo albanese susciterebbe grave contrasto angloamericano. Ma tenga presente che abbiamo stipulato un accordo per assistenza e rimpatrio con Tirana che, in certo modo, costituisce riconoscimento de facto e che una nostra missione, guidata dal console generale Turcato , trovasi da qualche giorno Tirana. 