Ultimo oratore della mattinata è stato il segretario politico De Gasperi, che ha creduto di dover chiarire alcuni punti affiorati nella discussione. In tempi normali – egli ha detto – la distinzione personale fra membri del governo e componenti della Direzione del partito, è misura più che opportuna, non tanto per le possibilità di controllo – che non è possibile prevedere sostanziali divergenze tra gli uni e gli altri senza che si venga a crisi risolutive – ma per un sano principio di divisione di lavoro. Oggi però la situazione è diversa: il governo è insieme esecutore e legislatore e le responsabilità sono concentrate nella direzione delle pubbliche cose da parte di una coalizione di partiti. Domani ci sarà la Consulta e poi il Parlamento e la situazione dovrà gradualmente normalizzarsi. De Gasperi vuole però che si chiarisca bene se esistono differenze programmatiche sulla volontà del partito o sul metodo per attuare questa volontà. Si ripetono talvolta, forse per una avvertita assimilazione dell’altrui propaganda, accuse stantie contro la Democrazia cristiana. A Milano De Gasperi definì la Democrazia cristiana «antirivoluzione» e ne ebbe forti critiche da Pertini. Ma è chiaro che egli non voleva parlare della sostanza di un radicale rivolgimento che può essere operato democraticamente, bensì del metodo, della procedura che non dev’essere quella dell’imposizione, del ricatto, della forza, ma quella della libera consultazione. Poteva la Democrazia cristiana essere nei suoi programmi più «progressista» e come è malvezzo di dire, più a sinistra? Guardando alla vita del partito da quando esso è sorto, si deve riconoscere che riguardo alla proprietà non vi è stata alcuna affermazione conservatrice, salvo la tutela della piccola proprietà che costituisce una delle mete a cui più teniamo. Nel problema in questi giorni dibattuto della mezzadria, noi siamo animati dalla duplice preoccupazione di rivendicare le giuste esigenze dei lavoratori e di impedire che i proprietari siano portati a rompere i patti riducendo i mezzadri di oggi a salariati di domani. Il disegno dei comunisti, a questo riguardo, è assai chiaro: essi vogliono rompere ogni forma di compartecipazione – che noi al contrario vogliamo estendere anche nel campo industriale – per arrivare a forme di proprietà collettive Vogliamo sinceramente le riforme più ardite, ma, come ieri, non possiamo permettere nemmeno oggi che esse vengano imposte con le rivoltelle e coll’anti democrazia. Nella sostanza noi non temiamo alcuna riforma di quelle che si chiamano di sinistra, né abbiamo mai pensato di difendere alcun privilegio all’infuori di quello della libertà per tutti i cittadini. Talvolta i nostri avversari prospettano il pericolo di un nostro slittamento verso forme clerico-moderate: dico senza riserve che la Democrazia cristiana come è contraria alla dittatura di sinistra, così insorgerebbe unanime contro qualsiasi tentativo di dittatura di destra. «Con gli altri partiti noi siamo pronti a firmare patti quando si tratti di garantire la libertà, sia localmente, sia sul piano nazionale. Se una sezione addiverrà a patti per singoli scopi, senza che sia compromessa la libertà e la propaganda, questo avrà pieno riconoscimento del partito; ma non possiamo permettere che attraverso patti sostanziali, si giunga ad una comunità equivoca per il domani. Non possiamo permettere che taluno oscuri per il momento il proprio programma onde riscuotere simpatie e per conquistare posizioni: su questo siamo volutamente rigidi. Il problema istituzionale In quanto al problema istituzionale il partito non ha mai vietato la espressione delle preferenze individuali, monarchiche o repubblicane; si è solo impedito che si arrivasse prematuramente e senza consultazioni dal basso a soluzioni autoritative e impegnative per tutti gli iscritti alla organizzazione. Nessuno può limitare il problema alla semplice forma del vertice dello Stato, perché nessuno vuole una repubblica come che sia, ma accompagna i suoi voti con precise qualificazioni e condizioni. Nell’urto delle esigenze economiche e politiche, la Democrazia cristiana, ha tenuto e mantiene un atteggiamento molto realistico, e mentre pensa ad alleviare le miserie e la fame che tormentano il paese, prepara la restaurazione dello Stato attraverso la Costituente. In questa assemblea gli italiani decideranno dei loro problemi morali e materiali ed è strettamente necessario che ci si prepari ad essa sia nello spirito che nell’attrezzatura teorica. È un momento quello attuale in cui bisogna essere molto realistici e non vantarsi di sfondare porte aperte. Ricorda a questo proposito che in Italia la grande industria e le banche sono in maggioranza controllate dallo Stato a mezzo dell’Iri. Noi ci siamo definiti partito di centro che si muove verso sinistra e sappiamo che in tale posizione possiamo trovarci vicini a molte altre forze politiche, dalle quali ci differenzia una cura connaturata degli interessi spirituali e cristiani. La grande battaglia che dovrà essere ingaggiata impone di mettere da parte ogni ambizione elettoralistica – piccole eredità dei tempi tranquilli del collegio uninominale, con qualche camorra locale – e di sacrificare, ove occorra, ogni interesse ed ogni ambizione personale. De Gasperi dice che egli interpreta quella linea centrale, che unisce nel grande partito della Democrazia cristiana, persone di vari ceti e di indole diversa. La D.C. partito di popolo Il Partito democratico cristiano è partito di popolo, ma appunto per questo è assurdo concepirlo come partito classista. L’oratore accenna infine tra la più viva attenzione, al problema dei prigionieri e deportati, che languiscono ancora lontani dalla patria. Talvolta ci si è accusati di essere nazionalisti, ma, in verità, siamo invece molto moderati se non reagiamo più decisamente all’iniqua situazione imposta ai nostri fratelli di alcune regioni tuttora martoriate. Questo è il quadro della situazione attuale, capace di miglioramenti ma piena di pericoli ancor più gravi. Gli italiani devono rendersi conto della realtà dei problemi che su loro incombono. La Democrazia cristiana è al lavoro in un’unità di vedute, protesa verso quelle mete che, socialmente, si definiscono di sinistra, ma nell’ansia tormentata di salvare al paese la sua libertà: libertà civile, legale, morale. 