Cari amici, vi parlo alla vigilia del centenario della traslazione delle salme dei fratelli Bandiera, eroicamente caduti nella vostra città. Le mie parole non possono perciò che invitarvi ad elevarvi sopra le miserie comuni. Per celebrare gli ideali per i quali caddero questi nostri grandi eroi della libertà e perché guardiate alle grandezze del passato come un pegno per la libertà avvenire. Dovunque vado a parlare, in questa campagna elettorale, non posso non riportarmi al 1848 e sento che mi accompagnano le ombre dei grandi del passato come monito per la difesa della libertà. I miei avversari mi accusano di esagerare, di mancare al mio compito di presidente del Consiglio, di uomo imparziale di governo, e l’accusa mi viene rivolta perché faccio questo continuo appello al cuore degli italiani e perché ricordo le gesta degli avi nostri. Ebbene, gli italiani vorrebbero forse che il presidente del Consiglio tenesse gli occhi bendati e lasciasse che le masse fossero sovvertite? Amereste voi, che io venissi fra voi a pronunciare frasi date di concordia e di comprensione, quando c’è invece bisogno di forza e di energia per salvare il nostro paese? D’altra parte l’atteggiamento così deciso e battagliero del presidente del Consiglio ha le sue buone ragioni. Per anni ho collaborato con tutti i partiti, perché credevo che ciò fosse necessario per consolidare e salvare la democrazia e poter costruire una base sicura per l’avvenire di tutta Italia. Avevo la speranza che tutti i partiti avessero accettato il metodo democratico, il metodo fondamentale della maggioranza che governa e della minoranza che controlla, ossia che si accettasse il principio del gioco della reale democrazia e del suffragio universale. Per questo mi sono trovato in posizioni difficili che non sono state comprese e per questo ho pazientato: per l’amore della democrazia. Ed è proprio l’ amore alla democrazia che mi dice che bisogna parlare chiaro e battersi. Ed è perciò che io penso che, prima del 18 aprile, tutto quello che va detto, deve essere detto. Durante la collaborazione mi ero accorto che alcuni partiti pensavano più alla fazione che all’interesse dello Stato, e soprattutto, mi ero accorto che tenevano in riserva le organizzazioni paramilitari per servirsene al momento opportuno. E poi non c’era lealtà e non c’era franchezza. E che non ci sia franchezza voi lo constatate anche oggi perché vedete che si chiama in ballo Garibaldi e ci si nasconde dietro il cosiddetto Fronte popolare. Non vi è chi non veda le grandi insidie di questo Fronte popolare contro la democrazia e la libertà. Fronte contro il quale bisogna battersi con tutte le energie e non fare come purtroppo fanno quei poveri borghesi che non hanno coraggio e che non pensano ad altro che a salvare i quattrini investendoli in valuta straniera e che si preoccupano solo di rifugiarsi in ville lontane. Questa gente tradisce gli interessi del popolo e merita oggi il più aspro rimprovero. Bisogna battersi perché non prevalgano tesi contrarie agli interessi italiani e anche perché non si creino intralci all’attuazione del piano Marshall che fu definito come una contro assicurazione contro la guerra ed i cui benefici ho in tante altre occasioni documentato e precisato così come ho precisato l’entità degli aiuti americani in genere, senza dei quali la nostra ripresa sarebbe stata impossibile. Questa mattina a Catanzaro ho anche documentato con cifre alla mano il concreto interessamento del governo verso il Mezzogiorno: ora vi leggo le cifre che riguardano la vostra provincia., sono stati assegnati per lavori pubblici lire 297.500.000 di cui 206 milioni per manutenzione ordinaria e straordinaria e per riparazioni di danni da eventi meteorologici; lire 74.000.000 per nuove opere e per la bonifica. Questo non è che l’inizio del nostro programma per il Mezzogiorno per il quale si dovranno adottare grandi riforme in un ordinato regime democratico, contro il quale tramano i comunisti nascosti dietro il Fronte. Questo regime si salva compiendo con coscienza il proprio dovere il 18 aprile. Io non domando a tutti voi di votare la Democrazia cristiana, domando che votiate secondo coscienza per la libertà e per la democrazia e per i partiti al governo che la difendono. Amici di Cosenza, io non posso concludere queste mie parole che facendo appello alle magnifiche doti di equilibrio, di generosità e di tenacia dei calabresi. Occorre energia e perseveranza perché l’entusiasmo di queste belle dimostrazioni di massa può anche disperdersi; ma se l’esito del 18 aprile ci sarà favorevole verranno certamente i giorni assolati. 