Vorrei associarmi alle parole di ringraziamento e di soddisfazione per i lavori del Senato, ricordando che, sei mesi fa, il governo che presiedo aveva preso come base fondamentale del proprio programma i provvedimenti per il Mezzogiorno, non in modo esclusivo, ma come obiettivo principale, e precisamente due provvedimenti di importanza notevole, l’uno che riguarda il piano decennale, l’altro la riforma strutturale della proprietà e la riforma agraria. È spiacevole che il Senato non abbia potuto compiere in questo periodo anche questo secondo sforzo, ma debbo riconoscere che veramente era al di là delle forze che ciascuno di noi può richiedere a se stesso. Debbo riconoscere che negli ultimi tempi le due Camere hanno fatto veramente una concentrazione di lavoro, ma, d’altra parte, non si è lavorato troppo in fretta. Questa legge è stata presentata quattro mesi e mezzo fa: se la nostra Costituzione è organizzata in modo che in un periodo di quattro mesi e mezzo non si può approvare una legge di così grande urgenza vuol dire che l’errore non sta nella nostra volontà. L’organismo dovrà adattarsi a quello che si è fatto, più o meno, questa volta, chissà che non sia l’uovo di Colombo, e cioè che le Camere trovino il modo di concentrarsi l’una su un disegno di legge, in modo che l’altra lo esamini con minore tempo e viceversa. Se si può trovare nella pratica questo compromesso, forse non dovremo fare cambiamenti e da questa pratica potrà uscire una maggiore rapidità. Vorrei assicurare i colleghi del Mezzogiorno, che hanno espresso dubbi all’ultimo momento, che non ci è mai passato per la testa che il disegno di legge testé approvato sia la panacea di tutti i mali, come si proponeva Camillo Benso di Cavour , di cui ci ha parlato il senatore Porzio. Esso riguarda soltanto alcuni settori. Quando l’altro giorno mi sono trovato davanti al problema di Matera, mi sono accorto subito che tutto il Mezzogiorno è connesso e che il costruire case ove mancano non risolve affatto il problema, ma è certo che una connessione diretta con il processo di trasformazione della terra e con la possibilità del lavoro è talmente forte che senza risolvere l’uno non si risolve l’altro. Noi, prendendo delle decisioni, abbiamo detto che non ci accontentiamo del progresso che facciamo nell’edilizia, che sarà forse continuato, ma vediamo il problema congiuntamente con tutti gli altri e lo vogliamo affermare subito. Ci vorranno dei mesi e del tempo: però quello che manca e mi pare sia sempre mancato nei provvedimenti pel Mezzogiorno è soprattutto la tenacia della volontà, la continuità e la costanza. Con tutti i difetti tecnici che può avere la Cassa – termine questo che non piace neanche a me – con tutte le critiche che si possono fare all’organismo, è certo che rappresenta un impegno di continuità di fronte al quale non c’è governo nuovo che venga e che possa dire me ne infischio. Esiste qualche cosa; abbiamo detto dieci anni e potranno essere di più. È qualcosa di nuovo e spero che almeno sia così, perché dipende in buona parte dalla collaborazione degli amici del Mezzogiorno. Spero che gli amici del Mezzogiorno se ne renderanno conto man mano che vi sarà l’attuazione. E con ciò non voglio dire che non esistano esigenze portuali o per l’industria. In questi ultimi tempi il Parlamento ha votato 65 miliardi per l’intervento anche industriale nel Mezzogiorno. Non è quindi che sfugga la coscienza di questo problema. Vorrei aggiungere una parola di ringraziamento particolare a quei miei colleghi, e in primo luogo tra tutti l’onorevole Campilli, che hanno redatto il progetto e nel dettaglio l’hanno elaborato. Io ho presentato un programma nel momento della formazione del governo e che cosa ho proposto? In primo luogo un programma riguardante specialmente quelle zone e in secondo luogo il coordinamento, l’impegno politico tra i diversi ministri, tra i diversi capi di ministero, di subordinare le loro richieste a una collaborazione, a un coordinamento fatto dai ministri particolari. Ora, badate bene, questo coordinamento è la base fondamentale anche della collaborazione. Amici miei, voi ne parlerete ancora, sicuro, alla Camera e al Senato, ma soprattutto vorrei che ne parlaste fuori, alla gente, che deste un po’ di entusiasmo, che con i vostri suggerimenti spingeste il carro se per qualche avventura non fosse ben condotto o trovasse delle difficoltà locali. Io mi sono fatto l’idea, e non questa volta soltanto, che per il Mezzogiorno i programmi sono immensi e tutti i discorsi non giovano a niente, che volumi scritti e meditazioni non contano niente. Quello che conta è il fatto che bisogna cominciare ad operare; commetteremo forse degli errori, sono io il primo a dirlo, ma l’essenziale è cominciare a fare. (Vivissimi applausi dal centro). 