Si ritiene opportuno iniziare fin d’ora discussione problema sede Organi CED e porre candidatura Torino quale sede Assemblea. Palazzo Carignano come noto fu da esperti Consiglio d’Europa trovato a suo tempo tecnicamente acconcio. Contro eventuale proposta Strasburgo può far rilevare che discussione problemi militari è assolutamente vietata da Statuto Consiglio d’Europa, membri Consiglio d’Europa non appartenenti CED potrebbero quindi opporsi; coesistenza due segreterie, necessariamente diverse, potrebbe dar luogo inconvenienti notevoli. Se candidatura Torino fosse accolta, da parte nostra saremmo d’accordo su distribuzione altre sedi come segue: Consiglio Ministri e Commissariato a Parigi e vicinanze scopo miglior coordinamento con Organi NATO e CED, a Aja Corte Giustizia, in Belgio e Germania Scuole Militari. Pregasi svolgere sondaggi del caso presso codesto Governo e riferire. 