I. Situazione internazionale. Scambio d’idee. Rapporto dei 3 su conclusioni di Washington. Citare comunicato, rilevando approccio di pace (cercare il testo). Dichiarazioni De Gasperi. La situazione interna migliora in difesa della democrazia i rapporti fra le Nazioni alleate all’Italia possono essere basati solamente sulla collaborazione leale di noi tutti per la difesa delle libertà e della pace, nello spirito della dichiarazione delle NU. Dichiarazione sulla Germania Parola d’ordine dei partigiani della pace II. Il tessuto connettivo fino 1° comma […] Trieste […] Risoluzione. Tradurre C7 D/24 1,3,4 chiede al comitato militare una valutazione delle forze avverse III. Sviluppi del NATO (Onat? Otan?) Discussione generale. Nomina di un comitato di 5 per studiare i mezzi Belgio, Olanda, Canada, Italia, Norvegia con Spofford Gruppo di lavoro «Dichiarazione sulla Comunità atlantica» «Tutti gli ostacoli che si oppongono a tale cooperazione su un piano d’eguaglianza dovranno essere soppressi» (Pella) Citare traducendo C7-D/18 p1 3° capov. 1° 2 a) b) c) conclusione, ultimo capoverso Militare. Risoluzioni generiche trasmesse al Comitato militare con richiesta di dati e accertamenti Comitato dei 12 equilibratore esame cfr. Sunto Esteri, 1, ultimo capoverso IV. Grecia e Turchia. Unanime la raccomandazione ai governi di invitare la Grecia e la T[urchia]. D’accordo che dovrà sottoporsi alla ratifica dei Parlamenti quando G e T. avranno accolto l’invito necessarie (Testo del memorandum) Modificazioni della formulazione del PA (art.6) Bisogna accertare il momento di presentazione alla Camera del Protocollo o meglio modificazione forse Canali o Zoppi 