Io sono qui per farvi i migliori voti per il vostro viaggio. Voi fate un grande regalo a Tito; e forse io sono più qualificato di voi per valutarne l’entità da quando una vostra simile visita a Mussolini procurò a me ed ai miei compagni dell’opposizione clandestina l’amarezza di vedere il ministro degli Esteri inglese venirlo a visitare a Roma. […] Alla domanda del presidente circa l’integrazione della Jugoslavia nella difesa balcanica, Eden risponde che non si tratta per ora che di colloqui fra militari; che era ovvio che non si può fare nulla senza l’Italia e che del resto Grecia e Turchia, come membri del NATO, sarebbero stati obbligati a riferirne in Consiglio del quale l’Italia è parte. Eden in sostanza dà l’impressione di non voler inquadrare il suo viaggio nella questione dei patti balcanici. Il presidente fa rilevare che in ogni caso questa era forse l’ultima occasione per farsi valere di fronte a Tito: se questi credesse di riuscire a risolvere il problema della difesa senza il pattuito concorso dell’Italia, egli sfuggirebbe certo all’ultimo mezzo di pressione per ottenere l’accordo sul T.L. […] Il presidente dimostra che la pretesa jugoslava di arrivare a Zaule sia assolutamente inaccettabile; che un corridoio a occidente di Trieste separerebbe la città dall’Italia; infine che un simile sbocco fra Punta Salvore e Cittanova esigerebbe tutta una costruzione di reti ferroviarie, sistema che farebbe una concorrenza, reciprocamente disastrosa, con Trieste. Insistendo tuttavia gli inglesi sulle possibilità commerciali, il presidente, dopo aver solo accennato agli altri porti della Jugoslavia, aggiunge che si possono sempre studiare delle misure doganali e fiscali in genere per venire incontro alla Jugoslavia nel porto di Trieste. Eden chiede che cosa avverrebbe se Tito rimanesse assolutamente negativo. Il presidente risponde che in tal caso la situazione si avvelenerebbe; nel foro internazionale verrebbe agitata la questione del plebiscito; ci sarebbe il ricorso all’Aja contro l’introduzione della legislazione slava in Zona B; ma, ciò che è più grave, l’opinione pubblica italiana potrebbe arrivare a reclamare la denuncia del Trattato di pace, e questo equivale alla riapertura di tutto il problema della frontiera. A questo proposito, l’on. De Gasperi fa rilevare a Eden che il richiamarsi di Tito al principio della bilancia etnica ha le stesse conseguenze, cioè, pone in causa non solo la questione del Territorio Libero, ma investe da una parte tutta l’Istria e dall’altra tutte le minoranze, slavevere o presunte, al di qua dell’Isonzo. Sarebbe invero una politica adriatica incendiaria. Da parte inglese si osserva che Tito attribuisce l’insistenza del governo italiano per risolvere la questione del T.L. a ragioni di politica interna, e crede che gli occidentali intervengano solo per mostra. Conviene osservare, si risponde loro, che la questione di Trieste è, è vero, importante per la politica interna, ma che è gravida di conseguenze anche per la politica estera, giacché investe i rapporti con gli alleati. Non è esatto, come qualcuno di voi suppone, che si tratti di un parallelismo con la questione della Sarre. Questo non è problema etnico: non si tratta di spartizioni ma di amministrazione comune di Stati che sono tutti della stessa parte; e soprattutto manca la radicale diversità di regime. Poiché Eden desidera sondare tutte le conseguenze per la politica interna italiana, il presidente gli fa osservare: 1) accresciuta difficoltà per la ratifica del Trattato CED, 2) disagio psicologico nei rapporti con il NATO, 3) possibilità che la democrazia venga sommersa dall’ondata in senso contrario delle due estreme. Il fascismo è venuto dalla sinistra socialista nel ’22; potrebbe giungere nel ’53 dalla sinistra comunista. Il presidente, nel corso di un riferimento alla dichiarazione tripartita che ancora impegna gli alleati, ne legge alcuni accenni che s’inquadrano bene nelle affermazioni liberali politiche del discorso di Eden. Accentua l’assoluta mancanza di «fair play» del dittatore; che era passato sopra alla richiesta di riservatezza, contenuta nel memorandum presentato dai tre ambasciatori. […] 