Vorrei, amici uditori rendervi conto delle mie ultime 48 ore, da quando con notevole ritardo – facendo un giro vizioso perché la via più diretta era già contrastata – giunsi col collega Fanfani a Rovigo e mi incontrai, nella sede della prefettura coi sottosegretari Bubbio e Rumor, arrivati due giorni prima e che stavano consultandosi sulla situazione col prefetto, coi funzionari della prefettura, coi tecnici del Magistrato delle acque e coi comandanti dei vigili e delle forze militari. Da quel momento abbiamo subito l’ansiosa incertezza di notizie ora ottimiste, ora allarmanti, finché prevalse unanimemente il parere, concepito ancora come misura precauzionale, di invitare anche la popolazione di Rovigo ad abbandonare la città. Il parziale sgombero procedette subito in grande ordine coi treni e coi numerosi mezzi automobilistici, concentrati da tutte le province limitrofe. Contemporaneamente le imbarcazioni dei vigili e dei mezzi militari esploravano nella foschia la discesa delle acque per recuperare gli esitanti che si erano attardati nei centri minori e non avevano voluto abbandonare le loro sedi per uno spiegabile attaccamento alle loro case, nonostante le pressanti insistenze delle autorità e il crescente pericolo. Questo lavoro continuava tutta la notte alla luce di potenti riflettori, mentre sugli argini rosse fiaccole di resina illuminavano le squadre di operai che nei punti più critici costruivano ripari provvisori. Continuo fu anche l’afflusso degli sfollati verso Padova, ove erano stati organizzati posti di ristoro e uffici di smistamento. Stamane – mentre il ministro Aldisio teneva a Padova una riunione di funzionari e tornava poi a Rovigo per dirigere l’opera dei tecnici – l’on. Fanfani ed io iniziammo la visita ai centri degli sfollati toccando Monselice, Este, Vicenza, Thiene, Schio e Montecchio. A Este ci raggiunse l’on. Rumor con le ultime notizie su Rovigo e Adria, per cui in una riunione nel Municipio di Este venne deciso di inviare Fanfani e Rumor fino a Cavarzere per avere più sicure informazioni su Adria e le sue comunicazioni. Poi questa sera ci siamo ritrovati a Verona, dopo aver visitato i centri profughi, numerosissimi anche in questa generosa città, ed abbiamo riassunto così fatti e impressioni: 1) i tecnici trovarono grandi difficoltà di controllare l’anormale regime delle acque e di prevedere l’anormalissimo sviluppo. Una nebbia ostinata rese più difficile ancora l’opera di salvataggio a mezzo di aerei, rendendo inutili soprattutto i preparativi che si erano fatti a Treviso, accumulando presso l’aeroporto mezzi e viveri per le zone rimaste isolate. Ciononostante venne compiuta una grande opera, per merito specialmente dei vigili e dei militari. La concentrazione dei mezzi di trasporto nelle ultime ore assunse proporzioni grandiose: colonne di autocarri e autobus affluirono da varie province e città. Lunghissima ed efficace fu l’opera di assistenza. I comitati presieduti dai prefetti e dai sindaci con la partecipazione di vari enti e organizzazioni e facendo perno specialmente sugli ECA lavorano attivissimamente valendosi del concorso di asili, scuole, istituti e ospedali. Ovunque abbiamo sentito dai profughi parole di riconoscimento e dai capi degli enti locali assicurazioni di continuare e sviluppare i soccorsi fino al totale soddisfacimento dei bisogni. Al concorso dello Stato si sono aggiunte molte offerte del pubblico, in natura e in denaro, ma lo spettacolo più mirabile l’hanno dato i privati, anche assai modesti, prendendosi in casa volontariamente bambini. In una delle città visitate, innanzi a un centro di sfollati si dovette ricorrere ai carabinieri perché la calca di signore e donne del popolo che portavano indumenti e chiedevano bambini da ospitare minaccia di abbattere le porte. A questa buona volontà s’aggiunge l’organizzazione pubblica: rappresentanti del governo, prefetti, autorità militari collaborarono e collaborano con ogni impegno. Abbiamo notizia che anche sull’altra sponda (Ferrara) si è lavorato intensamente. Ora rimangono da superare le difficoltà per le comunicazioni di Adria. Si è fatto appello ai mezzi della Marina e si conserva la certezza che domani essi riusciranno a collegare Adria con la zona di Rovigo. Senza dubbio, parte della popolazione comprese troppo tardi che l’evacuazione si imponeva. Già ieri nel pomeriggio, conversando anche coi rappresentanti parlamentari della zona, fra i quali la senatrice Merlin, si constatò che l’impresa più ardua era quella di persuadere la popolazione ad abbandonare le case e la stessa senatrice, recatasi subito dopo quella riunione in Adria, dovette personalmente esperimentarlo. Le ultime notizie telefoniche a Rovigo, a Cavarzere e a Ferrara ci assicurano che niente tuttavia potrà avvenire prima del ricollegamento. Certamente, quando tireremo le somme, dovremo riparare molti danni e creare nuove difese. Il disastro, aggiuntosi a quello del Mezzogiorno, inciderà fortemente sul nostro bilancio economico, ma lasciatemi frattanto concludere con un pensiero consolante: i giornali vi hanno detto del mio incontro all’ospedale di Rovigo . Eravamo al piano terreno, dove su lettini e materassi alcuni degenti sfollati attendevano di essere di nuovo evacuati verso, chiamiamolo così, il «retroterra». L’on. Rumor richiamò la mia attenzione su un uomo di mezza età dal volto arso dal sole. Era quel Bellinello che, nel disastro di Frassinelli, aveva perso la moglie e cinque figlioli. Gli strinsi affettuosamente le mani ed egli con gli occhi pieni di lacrime mi disse: «presidente, sono rimasto solo, mi faccia venire in licenza da Palermo ove fa il militare il mio ultimo figlio». Rumor lo interruppe dicendo: abbiamo già telegrafato all’autorità militare. Ed io non ebbi tempo di aggiungere altro che il povero padre, trattenendo con atto di fierezza i singhiozzi spiegò: «Eccellenza, voglio mio figlio solo perché sono caduto in questa angustia. Del resto voglio che egli faccia il suo dovere. So che il paese ha bisogno, e io sono un uomo d’ordine». Mi venne un nodo alla gola, ed altro non seppi fare che abbracciarlo: ma – se mi fossi trovato solo dinanzi a lui – avrei piegato le ginocchia come innanzi al Milite ignoto, perché questo era l’italiano ignoto e ignorato che a pochi si manifesta come mi si è rivelato in quel momento il tipo dell’italiano ideale, che non dimentica il senso del dovere ed è animato soprattutto dallo spirito della solidarietà nazionale. 