De Gasperi. Chi ha detto che ho parlato di liberare l’Albania? scoccimarro. Lei. De Gasperi. Mai. scoccimarro. Lei ha detto questo, che si è parlato dell’Albania e ci si è trovati d’accordo che l’Albania domani dovrà essere indipendente, democratica. De Gasperi. Dire che l’Albania dovrà essere indipendente non significa dire che dobbiamo liberarla. scoccimarro. Io penso che quando un Capo di governo va a far visita ad un altro paese che è ai confini del paese di cui si parla, questo abbia un significato molto chiaro. Non voglio far torto a lei dicendole che non ha capito cosa significano questi discorsi che si vuole un’Albania diversa da quella di oggi. Se gli albanesi non lo vogliono, si deve fare la guerra! De Gasperi. Di fronte alle assicurazioni greche, si trattava di stabilire che non è interesse né loro né nostro di interferire negli affari dell’Albania. scoccimarro. Prendo atto di questa dichiarazione. Non voglio intrattenermi ora su questo problema. Ne riparleremo in sede di bilancio degli Affari esteri. 