Mi pare che la seduta possa concentrarsi nel prendere atto, compiacersi e sentire il designato dal presidente della Repubblica, on. Scelba. [L’on. Giuseppe Spataro da quindi lettura del documento programmatico firmato dalla Dc, dal Psdi, dal Pli e dal Pri]. Pone l’accordo in approvazione sottolineando che gli altri partiti hanno già approvato il testo. Ci sono delle formule che vanno al di là di qualche nostra impostazione (monopoli) ma che pur rientrano nel nostro indirizzo. E questa volta siamo più generici (Fanfani era stato più concreto) però i precedenti programmi sono riassorbibili in questo che ha il pregio di essere stato concordato prima. C’è la formula elettorale! Indubbiamente è una concessione: abbandoniamo la nostra tendenza a creare uno strumento necessario per la difesa della democrazia pur non avendo preso impegno definito per un testo di legge elettorale già formulato. Osserva che i nostri rappresentanti (Scelba e Vanoni) avrebbero forse potuto ottenere di più nell’ambito della formula decisa dalla Direzione. Ormai però non ci resta che accettare in blocco il programma concordato piuttosto che attardarci nell’esame delle formule. […] Fa delle osservazioni sulla possibilità di un passaggio della nuova legge elettorale attraverso le Commissioni. Ripete che egli personalmente è molto perplesso su questo argomento, ma non ha creduto di suggerire a Scelba di irrigidirsi, e gli ha solo raccomandato di fare del suo meglio. Crede che se si [guarda] all’atto dei fatti non ci sia che da procedere oltre. (La Direzione approva pienamente l’accordo concluso da Scelba e Vanoni per la Dc pur misurandone le conseguenze e i lati deboli). Informa che sulla parte preliminare della designazione di Scelba ha poco da dire. Al presidente della Repubblica che lo ha chiamato ha a lui fatto presente che la preoccupazione del partito non gli permetteva di accettare l’incarico. Sullo stesso piano pur partendo da diversa posizione è stato Piccioni. […] Se c’è qualcuno che vuole esprimere dei dissensi è bene lo faccia subito tenendo presente: prima di tutto la domanda di 3-2 e 1 ministeri rispettivamente da dare al Psdi-Pli e Pri; secondo che cosa si pensa al riguardo del Ministero del Lavoro. […] In passato i Psd non lo hanno mai preteso perché non si sentivano di fare di fronte ai comunisti quella parte di mediazione che è richiesta dai compiti di quel ministero. […] Non si può decidere qui, attendere la risposta e poi tornare indietro. Le designazioni non esistono; esprimiamo solo dei pareri. Non dobbiamo imitare gli altri. Le nostre responsabilità sono precisate e graduate dalla Costituzione e non dobbiamo esorbitare pretendendo di stabilire e designare. […] Questo è solo un settore della nostra situazione interna, il più appariscente al momento. Si riferisce alla decisione del Collegio che trova ben centrata ed alla quale è bene riferirci. È ovvio però che il momento non ci consente di entrare vivamente nell’argomento. Quindi si limiterebbe al richiamo alla disciplina e alla autodisciplina. Piuttosto il prossimo C.[onsiglio] n.[azionale] che si riunirà dopo la crisi dovrà occuparsi del problema. Occorre ben prepararsi. L’accenno a Gronchi fatto da Scalfaro a cui risponde l’atteggiamento di Pastore, sono atteggiamenti e linee di condotta preparate dagli articoli di certa nostra stampa. Osserva che non si tratta di tendenze che tendono ad evoluzioni interne. Sono utili entro certi limiti, però le tendenze odierne tendono invece alla evoluzione di situazioni interne che danneggiano il partito e lo indeboliscono. A proposito de La Base ha avuto colloqui e ha segnalato a Vanoni alcuni articoli e atteggiamenti che sono fuori del programma del partito e che tendono alle impostazioni comuniste. Marchetti che è il direttore di La Base è alle dipendenze dell’AGIP. Il suo passo verso di lui ha avuto successo perché dopo si è verificato l’incontro di questi scrittori con Gronchi che ha segnalato Scalfaro. Conclude in questi termini: accettare in via di massima l’o.d.g. Ceschi poi prepararsi con una relazione motivata al Consiglio nazionale perché il problema deve essere affrontato e risolto in quella sede. [Battistini rileva la protesta di Giovanni Gronchi di «non essere sufficientemente tenuto in considerazione» all’interno del partito]. Fa osservare che si è incontrato con lui varie volte. D’altra parte nell’ultima vicenda Fanfani è il solo che ha rifiutato di entrare nella combinazione. Non bisogna poi dimenticare che occupa un posto eminente quale presidente della Camera. Non può atteggiarsi a vittima perché anche in questa occasione ha fatto sapere che in seno al governo, anche se fosse stato presieduto da lui, non sarebbe entrato in subordinazione. […] La Direzione ecc. ecc. stabilisce: 1° e 2°; il resto lo vedremo e si dà incarico a Ceschi, Moro, Zaccagnini e Arata di formulare il testo. […] Occorre mandare una direttiva in base alla quale si dica che per la celebrazione della liberazione si mantengono distinte le libertà delle iniziative; quindi invitare il governo non appena fatto, a prendere esso iniziative laddove non è possibile distinguere le manifestazioni partigiane. 