Caro Saragat, nei nostri passati incontri ti ho sempre dichiarato che credevo doveroso di astenermi da qualsiasi pubblico giudizio in materia che riguardasse il tuo partito ed i suoi sviluppi, pur riaffermando la mia antica convinzione intorno al valore della collaborazione socialista democratica nell’opera di consolidamento della democrazia italiana, e apprezzando quindi ogni sforzo tendente a creare una solida base al partito che, mirando alla giustizia sociale secondo i princìpi e metodi della democrazia, dovrebbe sottrarre al bolscevismo parte notevole delle masse socialiste. Non ho bisogno di dirti che questo atteggiamento, condiviso anche dalla prevalente maggioranza dei miei amici politici, è presente e fermo nel mio animo, anche nelle attuali circostanze. Ti ho esposto tuttavia verbalmente le ragioni, per cui ritengo opportuno di rinviare a un momento più adatto, per quanto non lontano, una revisione della situazione politico-governativa: ragioni che ti erano già note per averle io esposte anche in seno ai gruppi parlamentari Dc e comunicate al pubblico. Ora, anche in seguito al desiderio da te espresso, voglio qui precisare quelle che hanno più diretto riferimento con il tuo partito. Il fatto più importante dello sviluppo democratico italiano nelle prossime settimane è l’indizione delle elezioni provinciali e comunali. Fino a poco fa era lecito dubitare che le elezioni amministrative fossero imminenti, ma la recentissima approvazione data dalla Commissione parlamentare alle circoscrizioni del centro-nord, rende ormai possibile la convocazione dei comizi amministrativi nell’Italia centrale e settentrionale. Non ho bisogno di ricordare a te che fosti uno dei più attivi negoziatori, che dopo lunghissime e faticose trattative in sede parlamentare e fra i partiti della coalizione, venne raggiunto sui due sistemi elettorali un accordo che diede piena soddisfazione ai vostri postulati . La corrispondenza che hai in mano, attesta che la Dc ha abbandonato le sue iniziali posizioni per venire incontro alle richieste dei partiti minori e più particolarmente a quelle del tuo partito. In base a tale accordo il governo ha lasciato cadere i suoi progetti maggiori, ammettendo invece tutti i partiti apparentati a concorrere al cosiddetto premio di maggioranza. Perché si è potuto raggiungere tale compromesso che pur diminuisce le chances del partito più forte? Perché l’apparentamento facilita e può garantire nei Comuni e nelle Province la costituzione di un’amministrazione democratica a larga base, ossia estende al settore autonomo amministrativo il consolidamento della democrazia in Italia. Ecco la meta, sulla cui importanza non occorre richiamare l’attenzione di un politico come te, che ebbe sempre occhio e animo rivolto alle fortune della democrazia. Per riuscire tuttavia bisogna concentrare tutte le nostre forze, superare le differenze, rinviare le polemiche che potrebbero dividerci. Sarebbe possibile in un momento critico ottenere tale concentrazione, che, pur salvaguardando l’autonomia morale e politica di ogni partito, ci faccia marciare parallelamente verso il consolidamento della amministrazione democratica? Ammettiamo pure i buoni e lenti propositi dei dirigenti delle due parti, ma se i nostri rapporti politici fossero in situazione di crisi polemica, fatalmente acuita dalla rottura della collaborazione, come potremmo imporre alle masse elettorali quest’atmosfera distensiva che pur lasciando adito alle affermazioni di tendenza e di programma, le colloca in una visone d’insieme? È inutile farsi illusioni. Per quanto sarebbe desiderabile che il dibattito si svolgesse attorno ai problemi amministrativi, il grande schieramento che ci divide in Italia e nel mondo, si imporrà anche nella lotta amministrativa; e sarebbe del resto vano il contestare, ad esempio, che il voto dei Comuni non assuma – sia pure nei limiti del sistema elettorale adottato – un sapore politico. Saremmo sempre all’alternativa: democrazia e antidemocrazia, che fu la battaglia del 18 aprile. Essa verrà combattuta sotto la stessa bandiera nei Comuni nelle Provincie e nelle Regioni autonome; come la Sicilia e l’Alto Adige. Ciò constatato, non ti pare saggio e doveroso rinviare la revisione politica almeno a dopo i più significativi scontri elettorali? Come si potrebbe assumere la responsabilità di mettere in pericolo la vittoria democratica e di permettere che il sistema dell’apparentamento venga utilizzato contro coloro che l’ hanno proposto o concesso? Tu comprendi bene lo spirito con cui richiamo l’attenzione tua e, per mezzo tuo, dei tuoi amici, sulla grave responsabilità che incombe. E qui tocco materia delicata che non mi concerne direttamente, ma mi permetterai di aggiungere che se fossi nella tua situazione, non vedrei come questo doveroso riguardo verso la responsabilità democratica non possa essere in contrasto con l’ulteriore evoluzione unitaria del tuo partito, quale hai auspicato e preparato. Non è anzi sempre avvenuto che lo schieramento comune di due frazioni faciliti la loro unificazione; e tale sviluppo non è appunto agevolato anche dal sistema elettorale? Ma questa è materia della vostra ponderazione e deliberazione. Sentivo la responsabilità di dirti una parola, ispirata dalla costante amicizia e da una comune speranza; ora sento la responsabilità di tacermi dinanzi la vostra libera coscienza di socialisti e di italiani. Tuo cordialmente. 