Si fiderà della memoria e del filo logico dei problemi. Nessuno di voi avrà prestato fede alle interessate notizie dell’opposizione (che siano stati fatti dei negoziati almeno come impegno morale) . Se ne sarebbe ben presto guardato conoscendo la gravità delle decisioni da prendere ed avendo misurato le respon.[abilità] e la profond.[ità] di una discuss.[ione] del genere. Nessun impegno, nessun negoziato. Nessun impegno, libertà. La discussione sulla pol.[itica] estera di domani non è su proposte concrete del governo. Siamo nel periodo della formaz.[ione] della volontà dello Stato e nessun impegno potrà essere preso. Forse è bene che la resp.[onsabilità] della discuss.[ione] l’abbiano presa altri perché la disc.[ussione] vivace in Italia non è stata utile alla forza del paese sul terreno internaz.[ionale], perché prima ancora che su proposte concrete s’è discusso su indirizzi e tattiche da seguire, senza sapere gli elem.[enti] di fatto che limitano il campo delle decisioni. Auguriamoci serietà e responsabilità in modo che gli stranieri abbiano l’impress.[ione] che qui c’è un pop.[olo] maturo che sa governarsi. Questo contr.[asto] profondo da [innescare] la g.[uerra] civile indebolisce in ogni caso il paese. A Bruxelles ha concluso che noi siamo un popolo che ha una linea di condotta e la segue (smentire la fama di barcamenatori). Non può dilungarsi in dettaglio. Sarà sintetico. Prima impressione che ha è che noi siamo stati posti in parte da Berlino in parte per l’agit.[azione] intensa di partiti in uno stato allarmistico che non corrisponde alla situazione. Questa si fonda sulla sensaz.[ione] e sulla previs.[ione] degli uomini più [attenti]. Non alla voglia di confl.[itto] armato; ma confl.[itto] morale, politico. Il momento [della] guerra potrà essere vicino se non si trova una soluzione concordata al probl.[ema] germanico (risorgere della Germania, attiva, con infiltr.[azione] comunista: questo è il pericolo). Ciò – in ogni caso – non è prossimo. La Russia intende penetrare nei p.[aesi] europei con le V colonne e coi colpi di mano. Come è possibile che al popolo ital.[iano] si dipinga il pericolo di un blocco offensivo e provocatore, nella situaz.[ione] militare in cui siamo? Non solo noi, ma anche le pot.[enze] del P.[atto di] Bruxelles. Se si vuol parlare di pericolo si deve parlare dell’altra parte. Ridicolo parlare di offensiva. La propaganda avversaria (part.[ito] bolsc.[evico]) ha creato delle ebollizioni che portano la paura di discorrere del problema, ma creano probl.[emi]di coscienza in molti. Dal calcolo delle forze distribuite, [dai] rapporti di alleanza tra URSS e p.[aesi] satelliti si vede dove è il blocco, e le violazioni dei trattati. Questa è la realtà, minaccia alla sicurezza europea. Per questo bisogna essere d’accordo, perché se qualcuno dubitasse della esistenza della ideologia di questa forza, il dinamismo del conflitto prende un altro aspetto. Le informaz.[ioni] sopra la lotta ingaggiata contro il P.[iano] Marshall dicono l’imponenza e la forza di questa offensiva, in Francia, in Italia e anche [in] p.[aesi] molto lontani. Testamento di Zdanov che descrive forze e sviluppo. Queste le premesse necessarie per giudicare la situazione, altrimenti i problemi non possono porsi. Di più. Cosa è successo del P.[atto] di Bruxelles? Nessuno si pone la questione (nessun interesse ad accelerare la maturaz.[ione] indip.[entemente]da noi). La stampa ne fa un bl.[occo] militare offensivo. Il P.[atto] di Bruxelles fu fatto sotto le n[o]s[tre] elezioni e noi eravamo così assorbiti che ci tenemmo lontani. La propaganda avversaria ha proceduto senza reazione da parte nostra. Forse è stato un errore. Come è possibile falsare una opin.[ione] pubbl.[ica] in tal modo. Il p.[atto] di Buxelles è nato come bl.[occo] renano (polit.[ica] di equità di Van Zeeland mette paura oggi al Belgio come la più ingenua). Orrore alla Germania che ritorna (dietro lo spettro della Russia). Stati limitrofi, [la] mutua assistenza [della] carta [delle] NU ostacolo la pol.[itica] di aggressione (spec.[ialmente] Germania). Associare altri Stati con stessi intendimenti. Questo patto è p.[atto] regionale prev.[isto] dalla Carta delle NU. (Provv.[edimenti] militari sottoposti alla Comm.[issione] Sicurezza ONU). Come ha fatto a divenire «offensivo» a parte la forza! (militarizzazione, non sufficiente mobilitazione neppure a Ingh.[ilterra] o Belgio 2 o 3 divis.[ioni]). Perché attrav.[erso] il P.[atto] atlantico stanno cercando di riarmare (la discussione non è su aderire o non ader.[ire]). Oggi la questione è soltanto di indirizzo. Ha pensato con grande angoscia alla respons.[abilità] dinanzi a questo problema. Si più sbagliare, ma la maggiore responsabilità è che se domani il confl.[itto] venisse e il paese non avesse quel minimo di difesa che le possibilità consentivano, quale rimorso! Ha pensato se ci fosse una via per sfuggire all’alternativa; non c’è: o rischio isolamento o rischio cooperazione. Pesare i rischi, sincronizz.[are] tormento e decisioni alla logica delle questioni. Se l’Italia ha interesse e il dovere morale di cooperare alla difesa della Civiltà occidentale e questo diritto trova il suo interesse allora affermare [la] volontà di cooperare per [lo] sviluppo economico e per l’unità. Non farà ipotesi che potessero apparire egoistiche, ma è certo che se non nasce una Europa unita sia dal p.[unto] di vista economico, sociale, militare, il conflitto avverrà più celermente e rinunc.[eremo] all’unica speranza di impedirlo. Europa che è su alcuni punti fondam.[entali] d’accordo: rende inutili gli sforzi dei rivoluzionari interni. Appoggio dell’USA incute timore ai seguaci della dittatura. Ci sono proposte particolari sul modo o l’organismo per [la questione] della cooperazione? No . Vi sono molte proposte ma nessuna risoluzione definitiva. Gli altri uomini di Stato sono nella stessa situazione. L’Unione occidentale (dei 5) non basta, perché non dà la sicurezza, non è definitiva: anche loro sono in marcia spec. [ialmente] elementi continentali dell’unione. Anche l’America è ancora nello stadio di preparazione. Fino a qualche tempo fa sperava nella propria [non leggibile] oggi si arma per impedire e [non leggibile]. Centro nevralgico il problema germanico. Impossibile Europa senza Germania o parte. Si è detto da qualcuno neutralità . Se neutralità uguale proposito di star fuori dal conflitto, chi non potrebbe consentire! Ma la cosa non si pone come nel 1914! Oggi nessuno è interventista , ma nessuno di fatto può essere neutralista . Non guerra di territorio ma di rivoluzioni. C’è un mezzo per essere neutri: rinunciare a indipendenza e democrazia. Accettando il sistema bolscevico per quindici giorni c’è neutralità poi si segue il moto della macchina. Se questa della neutralità è una aspirazione, niente ci divide, niente è stato fatto in senso contrario. (Per le colonie finirà relativamente bene: Divina Provvidenza). Ricordate la nostra situazione: trattato uguale rinuncia alle colonie, così tutte le altre limitazioni. Illogica della posizione nei confronti del P.[atto] di Bruxelles. Ancora oggi consegna delle navi all’URSS. Questo ci porti ad essere realisti sulla nostra decisione. Uscendo dall’Italia si trova che non è vero che il tratt.[ato] è cancellato: due elem.[enti] pregiud.[iziali] dolorosi [sono] diffusi: 1)la nostra tradizione machiavellica (noi soli) . 2)Visione morale di politica e di libertà. Senza entrare nel merito delle procedure e sui modi (dei quali si parlerà a tempo opportuno), in questa prima discussione di politica estera daremo impress.[ione] di compattezza. Sforzo di solidarietà europea accettare tutte le proposte che introducono (senza impegnare). Riprendere la nostra attività internaz.[ionale] europea. Se avessimo potuto partecipare all’ONU avremmo potuto influire assai. Poiché questo ci viene precluso (è un diritto del trattato) noi cerchiano di far valere l’Italia e di farla influire sul senso della pace (tradizioni, storia, mancanza seduz.[ione delle] armi). Idea che ci spinge a dif.[endere] la pace per dif.[endere] la democrazia. Chiede di sperare e di avere fiducia nell’opera che si può fare in difesa della pace (auton.[omia] europea sistema capace di frenare anche gli estremi). U.[nione] Europ.[ea] civiltà più robusta e radicata. Obiezioni solo di forma (defin.[izione] di nazionalismo), nella sostanza il gov.[erno] dichiarerà di accettarla. Il gov.[erno] risp.[onderà] ampiamente, i gruppi anche, ma ci vorrà un o.d.g. che dia fiducia alla linea del governo . 