Avendo governo francese definitivamente accettato, riunione sei Ministri degli Esteri avrà luogo lunedì 22 corrente in mattinata. Nella giornata stessa si prevede che sarà esaurita. Questioni relative formazione Comunità Europea verranno trattate nelle ore antimeridiane, nel pomeriggio in vista anche prossimo incontro delle Bermude potranno aversi tra i sei Ministri utili scambi di idee su problemi politici. Alla convocazione sarà provveduto da Segretariato Lussemburgo. Comunque prego confermare a codesto Ministero degli Esteri quanto sopra. È stato telegrafato a Lussemburgo, L’Aja, Bruxelles, Bonn. 