Urgentissima – dottor Marini – Per Zoppi segretario generale Esteri In risposta comunicazioni Cattani . La conferenza ministri e funzionari tenuta a Venezia ha fatto rilevare che proposta Comitato Parigi non ci permetterebbe nemmeno di soddisfare impegni già presi dinanzi Parlamento circa investimenti su Fondo lire esercizio 1949-50, quali 120 miliardi ferrovie telecomunicazioni e lavori pubblici già inscritti bilancio, 55 miliardi agricoltura, 20 miliardi ulteriore quota case e corsi Fanfani, 5 miliardi turismo, 8 miliardi costruzioni navali. Ne risulta necessità svolgere massima energia contro tale eccessiva riduzione nonché contro utilizzo nostre riserve dollari per 50 milioni attendendosi direttive Cir. Confermi ciò a delegazione Parigi con massima urgenza e informi confidenzialmente ministro Sforza al quale comunico che colloqui con Hoffman confermarono buon volere Americani che però sarebbero imbarazzatissimi a modificare in ultima istanza accordo di Parigi, se divenisse definitivo. 