[…] Il presidente del Consiglio afferma che devono essere sviluppate le attività d’ordine economico nel Consiglio d’Europa. […] Il presidente del Consiglio dice che l’internazionalismo è una forza in Europa e che esso non deve subire una delusione a Strasburgo. Egli sottolinea l’importanza di sviluppare le attività economiche del Consiglio d’Europa. Egli suggerisce che le proposte di notevole importanza tendenti alla cooperazione economica internazionale, quali i piani Stikker , Pella e Petsche , siano discussi all’Assemblea . Nella loro forma iniziale tali piani erano più materia di opinione che di politica e nessun danno ne deriverebbe se l’Assemblea li discutesse. […] Il presidente del Consiglio dice che questo [il problema del comunismo] è un problema importante per il Governo italiano data la forza del partito comunista in Italia; egli dice che sono state discusse con i francesi delle comuni misure per combattere il comunismo. 