Qui sono state pronunciate parole di lode e di riconoscimento ma anche di critica per il governo. Si è riconosciuto ciò che si è fatto, e sono state formulate richieste perché si faccia di più. Qui ci sono uomini liberi, che esprimono la loro opinione, uomini che si sentono onorati di questo rapporto di libertà. Avete ascoltato un discorso di critica e di riconoscimento da parte dell’on. Bonomi , avete ascoltato dal ministro dell’Agricoltura un discorso non di difesa e di apologia ma di esposizione di fatti, leggi, interventi concreti. La vostra opinione che l’agricoltura debba essere curata con preminenza è condivisa da tutti gli uomini del governo e il lavoro compiuto specialmente in questi ultimi due anni lo dimostra. Peraltro esistono anche gli interessi e le aspirazioni di altre categorie, di cui occorre tener conto nel quadro dell’economia generale del paese. L’on. De Gasperi ha confrontato l’Assemblea presente e un’altra Assemblea, svoltasi in uno stato che si definisce operaio, che in una sola ora ha modificato la Costituzione, ha rovesciato il capo dello Stato e ne ha nominato un altro, tutti alzando le mani senza una parola di critica o di opposizione. Credete che quella sia la libertà e che questa critica che noi svolgiamo sia quel servilismo o quell’asservimento di cui certi avversari ci accusano? O non credete piuttosto che questa sia la verità, con uomini indipendenti e consapevoli che cercano di sviluppare la propria personalità, sia pure subordinandola agli interessi generali della patria? Accennando alla discussione al Senato, l’on. De Gasperi ha deplorato il costume di una critica aprioristica e sistematica al governo, che non vuole mai nulla riconoscere al governo, che accusa falsamente il governo di violare la Costituzione, di tradire i diritti del popolo, di essere contro il popolo, di essere contro tutti i lavoratori. Quando si parla di pace e di guerra, occorre non dimenticare che soprattutto i montanari e i contadini si battono in trincea. Operai e contadini hanno invero conquistato il diritto di partecipazione alla vita politica, tutti difendendo la patria con le armi in mano spargendo il proprio sangue, con eguaglianza di diritti e doveri. Il presidente del Consiglio ha ammonito che tutto deve essere fatto per il progresso dell’agricoltura; ma le proposte dei coltivatori, tutti i loro sforzi quotidiani, tutte le iniziative del governo si ridurrebbero nel nulla se si verificasse una guerra, se si perdesse la pace. Importa soprattutto la pace, abbiamo bisogno della pace, ma la pace è inconcepibile senza la libertà. La pace non si conquista, ma [non] si consolida se non nella libertà e nell’indipendenza. L’on. De Gasperi ha detto che per tutelare la pace e l’indipendenza il governo adotta talvolta provvedimenti e misure precauzionali nei confronti di coloro che attentano alla pace, ma non lo fa per odio, non per passione di comando, perché non siamo dittatori o marescialli, ma uomini che vanno e vengono, uomini eletti dalla maggioranza del popolo, uomini che lavorano per la patria; e noi vogliamo che l’Italia sia libera e indipendente. Questo è anche il significato della prossima battaglia, perché dovete ricordare che il prevalere dell’estremismo di destra o di sinistra sarebbe fatale per il nostro paese. In democrazia possono esistere difetti, perché nessuno è perfetto, ma in democrazia è possibile correggerli, con una critica libera, come la vostra, e il popolo ha diritto e la facoltà di non eleggere chi non fa il proprio dovere; nelle dittature, invece, gli uomini conquistano il governo, e una volta ottenuto divengono tiranni, si liberano degli avversari con il sistema della «liquidazione», che spesso equivale all’impiccagione. Il problema non è di essere in favore o contro il governo, il problema è di mantenere in vita il sistema democratico, dove è possibile cambiare ciò che non funziona, è possibile correggere gli errori di chiunque. L’agricoltura potrà essere sviluppata positivamente con le efficaci iniziative adottate, con le riforme di struttura e di distribuzione. Ma occorre anzitutto aumentare la produzione perché questo è l’elemento principale di qualsiasi prospettiva di ulteriore miglioramento economico. È anche indispensabile espandere i mercati, e a questo proposito la sola Italia non basta, occorre un più vasto mercato europeo. Noi italiani non possiamo che accettare tale principio, ma a condizione che il mercato deve riguardare non soltanto le merci e i prodotti, ma anche la maggiore e più libera circolazione delle forze del lavoro. Noi abbiamo bisogno che gli italiani possano andare ovunque. Non si deve credere che nel protezionismo possa trovarsi la soluzione definitiva dei problemi economici, nel protezionismo possono essere individuate alcune soluzioni provvisorie, limitate, ma esso non costituisce la medicina che guarisce. Questa medicina è l’allargamento del mercato. L’Italia non può non volere la realizzazione di un mercato unico europeo. L’Europa unita non è una favola, una fantasia o una teoria: essa è l’aspirazione di coloro che conoscono i rimedi necessari per risolvere l’attuale situazione economica. E nell’esprimere con la scheda il proprio atteggiamento politico, occorre ricordarsi non soltanto della libertà e dell’indipendenza dell’Italia, ma anche dell’Europa unita. 