Riferimento suoi 756/757. Per Guidotti . Per testo progetto risoluzioni sta bene. Ai fini di qualunque successiva azione immediata o futura anche se non ancora attualmente definita chiaramente, va tenuto presente che appare necessario raccogliere maggioranza più ampia possibile per votazione su risoluzione. Deve aggiungersi ad opposizione da parte blocco sovietico e atteggiamento imponderabile di Etiopia e Jugoslavia, la considerazione della recentissima esperienza fatta con alcuni Paesi arabo-asiatici in materia di revisione del Trattato, di cui è a conoscenza ambasciatore Quaroni, come pure di possibile «assenza» di taluni latino-americani all’atto votazione. In tal senso questo Ministero è intervenuto presso tutti i governi. Come indicato pure in telegramma 543 tuttavia, poiché molti ministri Esteri sono ora Parigi, governi specie piccoli paesi si rimettono in loro assenza a decisioni loro Delegazioni costì. 