Non si dica che noi portiamo l’odio, che siamo noi a volere la divisione del paese. La verità è che noi la divisione non la vogliamo, ma la subiamo. Noi vogliamo l’unione di tutte le forze politiche sulla base della libertà, del reciproco rispetto, della tolleranza; vogliamo l’unione sulla base dello sforzo concorde per la ricostruzione democratica della Repubblica. Tuttavia siamo costretti a tenere gli occhi ben aperti, perché una divisione, disgregazione profonda, esiste ed è penetrata negli animi. Siamo costretti ad essere vigili non per odio, ma per molta logica. Dopo aver ricordato le tradizioni democristiane di Ravenna, il presidente del Consiglio si sofferma ad illustrare l’azione politica del compianto Giuseppe Donati , che dalle colonne de Il Popolo si battè con estremo vigore contro il nascente fascismo e che per la causa della libertà morì in esilio. E prosegue. Anche oggi, come allora, taluni criticano il Parlamento. Si dice che parla troppo. E qualche volta è vero. Meglio però contare le teste che manganellarle. Meglio discutere, votare, che ricorrere ai metodi violenti. L’on. De Gasperi dopo aver riaffermato la volontà di collaborazione che ha sempre ispirato l’azione politica della Democrazia cristiana, ricorda che la collaborazione con le estreme sinistre non fu possibile per la colpa dei capi comunisti i quali obbediscono a paesi stranieri anche quando è in gioco l’interesse generale della nazione. Il presidente del Consiglio a questo punto dichiara che la collaborazione dei repubblicani fu «chiara e leale» e passa a parlare dei liberali. Al governo c’erano anche i liberali. Ad un certo momento abbandonarono la coalizione governativa e giustificarono questo gesto dicendo che non erano d’accordo sulla riforma elettorale. Ma dovevano esserci altre ragioni, quale ad esempio la riforma agraria. Ora essi non vanno troppo d’accordo fra loro. In alcune regioni si sono alleati con noi e in altre no. Quando erano al governo votarono per la riforma agraria. Si mostrano poi in disaccordo nel momento di applicarla. Taluni sentirono degli interessi in pericolo. Riconosco che nella riforma agraria molti problemi sono di difficile soluzione se si vuole agire secondo giustizia. Non possiamo non riconoscere i meriti di quegli agricoltori che hanno profuso capitali nelle loro terre rendendole altamente produttive. Essi meritano molto dalla nazione. Siamo disposti anche ad ammettere di essere incorsi in qualche errore: altri errori potranno essere fatti nel realizzare un’opera così grande e così complessa. Ma è un’opera necessaria. Spesso mi sono appellato alle classi che possiedono, ricordando loro come la storia sia fatta di sacrifici di chi ha, a favore di chi non ha. Taluni se ne rendono conto; altri no. Ed alcuni tra questi ultimi appoggiandosi al movimento missino, vorrebbero che ritornassero i manganelli a difesa della loro proprietà. Io dico a costoro: vi sbagliate. O una riforma moderata che dia terra ai contadini e salvi con ciò la libertà sociale o una rivoluzione in un tempo più o meno prossimo che porti al calcoz di tipo russo. A questo punto il presidente del Consiglio come già in altri recenti discorsi parla del concorso dato dall’America alla ricostruzione italiana e del Patto atlantico, patto difensivo. Nel 1948 i socialcomunisti, protetti dal grande mantello di Garibaldi, andavano dicendo: «siamo sicuri della vittoria perchè il popolo è con noi». Anche nel 1951, come allora, essi si sbagliano. È faticoso far procedere un paese per la strada della democrazia, ma ciò è necessario perché noi abbiamo già fatto l’esperienza una volta di quello che vuol dire una dittatura. Vogliono i liberali correre il rischio di farlo un’altra volta? Vogliono assumersi questa responsabilità di fronte ai loro meriti, al loro passato, alla storia del Risorgimento? Potrebbe venire un giorno in cui noi dovremmo rimproverare a costoro non soltanto ogni voto non dato, ma anche ogni voto disperso in questa battaglia che è decisiva, battaglia di cui non è in gioco soltanto il destino di singoli partiti, ma è in gioco il destino e la libertà d’Italia. 