Conserverò un piacevole ricordo del mio soggiorno in Canada, nonostante non abbia avuto molto tempo per godermi molto di questo bel paese. Ma ho apprezzato molto la possibilità di incontrare i vostri uomini di stato, in particolare il primo ministro Sig. St. Laurent che per il suo spiccato intuito politico è fra i più brillanti leader mondiali di oggi e il Sig. Pearson che ha dimostrato le sue qualità di ministro degli Esteri al Consiglio atlantico. Vorrei ancora dire una parola sulla magnifica ospitalità dei nostri amici canadesi, e dare loro un benvenuto altrettanto caloroso quando verrete a Roma per il prossimo Consiglio. 