Il Sig. De Gasperi dichiara che la sua delegazione ha appreso con grande interesse della dichiarazione del Sig. Eden. L’Italia ci tiene a vedere il Medio Oriente libero da qualsiasi influenza comunista e perciò è favorevole alla proposta di ammettere all’Organizzazione la Grecia e la Turchia. Sarebbe un errore sottovalutare i recenti avvenimenti in Egitto. Il suo governo, che ha interessi particolari in Egitto, è convinto che ogni soluzione prevista dovrà fare capire al mondo arabo la necessità prioritaria di una difesa contro il comunismo. 