L’Europa occidentale deve essere difesa più lontano ch’è possibile verso l’est. Il potenziale tedesco deve essere utilizzato strategia avanzata senza partecipaz[ione] tedesca impossibile combat teams regolamentaire; brigade mixte amministratore civile, non min[istro] della difesa né Stato maggiore proposta neerlandese di un commissario Nato in Germania per tutte le forze Définition: Force intégrée de défense Nato: force comprenant plusieurs contributions nationales, chaque nation conserve, sur ces propres forces, le contrôle politique et certaines contrôles militaires. […] Confronto fra le forze numeriche stabili e mobilizzabili nel 1940 e i limiti del trattato 