Come precedentemente abbiamo fatto conoscere, da parte nostra non mancheremo appoggiare senz’altro candidatura Ministro Eden per la Presidenza del Consiglio OECE, le cui elezioni sono state fissate per il 7 giugno. Dato che, come l’E.V. ricorda, siamo stati tra i primissimi, se non addirittura i primi, a fare presente opportunità di tale candidatura, ci domandiamo, in argomento, se non sarebbe utile e significativo che candidatura italiana presidenza Comitato esecutivo venisse proposta nella seduta di Parigi dagli stessi inglesi. Si prega compiere opportuno sondaggio e telegraficamente riferire. 