Vorrei richiamare l’attenzione degli onorevoli senatori, compreso l’onorevole Tonello che ha parlato per ultimo, sopra alcuni elementi di fatto. Innanzi tutto non si può parlare di precedenti perché non esistono. Comunque questo fatto non si ripeterà più, perché per un caso simile c’è la legge costituzionale che è abbastanza chiara. Tuttavia al governo e – dico francamente – a me come persona, è venuto un grave scrupolo. Poiché si trattava di emanare una legge elettorale, mi sono detto: se per ragioni oggettive o per ragioni soggettive di interesse di un partito soccombente, venisse poi contestata la validità delle elezioni per questa interpretazione, correremmo un rischio al quale mi pare sia meglio non esporci. Allora ho detto: presentiamo alla Camera questo nostro dubbio. Naturalmente, siccome le Camere sono organi deliberativi e non consultivi, non potevamo che presentare davanti ad una Camera il disegno di legge. Se la Camera avesse dichiarato che la materia non era di sua competenza, ci saremmo liberati dal nostro scrupolo. E così abbiamo fatto. Però prima che si venisse ad una deliberazione da parte della Camera, abbiamo sollecitato la Commissione rispettiva del Senato (ricordate la ressa dei lavori al Senato e alla Camera negli ultimi giorni della precedente sessione) ad esprimere il suo parere al riguardo, tanto più che, ci siamo detti, in questa materia una deliberazione della Commissione sarebbe stata per noi molto indicativa. La Commissione del Senato si è dichiarata per l’interpretazione favorevole ai poteri del governo, ossia ha dato questa interpretazione allo statuto dell’Alto Adige. Ed allora (nel frattempo erano venute le vacanze) la Camera ha preso in esame la questione, richiamandosi a questa precedente deliberazione della Commissione del Senato, ed ha proceduto per suo conto. Siccome formalmente la legge era stata già sottoposta alla Camera, bisognava che venisse ritirata: non c’era altro modo perché questa pratica venisse archiviata. La Camera, preso atto del parere della Commissione del Senato, si è sentita più tranquilla nel dichiarare che a suo avviso il governo poteva disporre direttamente, ed è ciò che il governo ha fatto, per le ragioni che avete sentito. Ora si tratta di aggiungere che la data del 30 settembre non rappresentava semplicemente un termine imposto dallo statuto, e quindi per ciò stesso di valore importante, ma si trattava di un termine fissato non senza ragione per poter fare le elezioni in autunno, altrimenti più tardi non si sarebbero potute più tenere per le condizioni climatiche dei paesi alpini. Quindi mi pare che se abbiamo peccato, abbiamo peccato per eccesso di scrupolo; ma credo che un secondo caso simile a questo, per cui possa corrersi il rischio di far temere che non si consideri sufficientemente il valore di una Camera o dell’altra, è da escludere che possa presentarsi. Con ciò mi sembra di avere esaurito la questione. Riguardo all’appunto mosso da taluno di modificazioni introdotte nel testo del provvedimento governativo, è bene tener presente che nello statuto si prescriveva semplicemente che la legge elettorale per l’Alto Adige doveva essere fondata sui criteri proporzionali. Ora la Commissione della Camera, a grande maggioranza, anzi all’unanimità, ha espresso il parere di non scegliere il metodo d’Hondt o il sistema del divisore, ma quello usato anche per le elezioni dell’Assemblea Costituente. Non mi pare che l’amico Molè possa dire che ciò costituisca un mutamento sostanziale, perché ciò si sarebbe potuto affermare soltanto nel caso che avessimo mutato il sistema proporzionale. È evidente che il governo poteva anche non tener conto del parere della Camera in quanto quel decreto stabiliva in materia l’esclusiva competenza del governo: bastava infatti attenersi allo statuto. Ma a noi è parso di dover non trascurare questo parere della Camera dei deputati. Quindi, concludendo, non credo che possa attribuirsi al governo l’intenzione di ledere o comunque diminuire il prestigio del Senato. E qui mi permetto di insistere sulla dichiarazione che ebbi già occasione di fare al Senato e cioè che avvengono, nello svolgimento dei lavori legislativi, degli errori, dei disguidi, i quali però non sono dovuti che alla mancanza di esperienza… Questa mancanza, comunque, non è solo del governo. Come trovare il modo di far lavorare efficacemente le due Camere, conservando a ciascuna di esse tutto il suo ruolo e tutta la sua importanza, ma soprattutto dando loro la funzione che devono rivestire di fronte all’opinione pubblica? Dall’esperienza deve nascere questo metodo. L’equiparazione giuridica fra i due rami del Parlamento è un fatto, e che vi sia nella sostanza, nella forma e nella dignità questa equiparazione è indiscusso; ma in qual modo far poi valere ciò nella pratica? Ho chiesto l’ultima volta il concorso della Presidenza del Senato; farò la stessa richiesta alla Camera, pregando le Presidenze di aiutare il governo, tenendo conto di questa situazione giuridica. Ripeto poi ancora una volta che per questo fatto non c’è alcun pericolo che si creino precedenti, sia perché ho imparato l’inutilità di avere uno scrupolo eccessivo, sia perché un altro caso che ci metta in questa alternativa non si ripeterà. 