Prego trasmettere on. Lombardo seguente telegramma: «Suo telespresso del 23 aprile n. 10/61. riferimento paragrafo 6 del rapporto allegato. Come V.S. sa, siamo favorevoli allo svilupparsi di una concreta collaborazione e stretti rapporti tra CED ed Inghilterra: in questo ordine di idee si ritiene che potrà dimostrarsi opportuno contatto a livello Consiglio Ministri. Ci si domanda però se necessario statuire in merito nel Trattato. L’urgenza della parafatura non consiglia di sollevare altri problemi. Non conviene, d’altra parte, fissare fin da ora modalità né escludere, ad esempio, apposite riunioni cui partecipi ministro inglese e non semplice osservatore. Al momento sembra da ricercare solo che la lettera del Trattato non impedisca forma di collaborazione prospettata da Schuman. In seguito potrà essere studiata attuazione, anche per contribuire a dare una pratica ed utile applicazione allo spirito collaborativo che informa la proposta inglese in materia di agganciamento Comunità Europea a Consiglio d’Europa». 