Pur convenendo con Scelba sulle osservazioni da lui mosse e sulla inopportunità dell’intervento, dice: cosa possiamo dire noi Direzione! Possiamo rettificare e dare un biasimo all’APE ma restiamo comunque davanti ai problemi del momento. [Scelba asserisce che dinanzi alle trattative, in atto ormai da una settimana, «per portare nell’orbita di Fanfani il Psd», la linea della Direzione deve prevalere su quella di «agenzie estranee al partito»]. Condivide quest’ultimo pensiero però, osserva, il sottosegr.[etario] alla Presidenza non è il sottosegr.[etario] della Direzione. Vediamo comunque cosa possiamo fare. Prosegue riferendo su un colloquio avuto con incaricati del Psd. Questo è disposto a convertire la richiesta programmatica con una richiesta di affermazione di principio alla Camera sulla legge elettorale (dichiarazione di principio che escluda nuove elezioni di modo che il Psdi con una collaborazione al governo abbia tempo di ricostituirsi, fortificarsi e riprendere quota). Una terza osservazione: se il Psi votasse a favore di Fanfani il Psdi passerebbe all’opposizione. (Ciò suscita ilarità). Saragat teme questa eventualità che lo metterebbe in difficoltà come partito e sarebbe costretto a prendere quella posizione. Peraltro il punto di maggiore difficoltà rimane la riforma elettorale, ed è su questo punto che dobbiamo portare la nostra attenzione. Le crisi non consentono di dare molte spiegazioni perché il tempo stringe e viene a mancare la possibilità di esaminare tutto con la nostra calma e attenzione. Il risultato di ieri al gruppo è accettabile malgrado che nei confronti della Direzione e del Direttivo sia stata rimandata ad altro momento un esame del loro comportamento durante la precedente crisi. […] Non si tratta di programma ma di una conquista politica! La Dc non può rinunciare alle sue opinioni in proposito. Rappresenterebbe una grossa deviazione difficile a spiegare. Comunque resterebbe la garanzia che essi potrebbero dare alla luce della esperienza passata! D’altra parte avendo mandato stamattina due emissari per trattare questa cosa non doveva uscire con l’articolo di stamattina . Ciò significa voler entrare nel campo a bandiere spiegate. Ciò non è tollerabile per la Dc pur comprendendo che Saragat sta ritornando indietro e sente il bisogno di capire la sua manovra. Indubbiamente Saragat teme che Nenni finisca per trovarsi d’accordo con noi e un patto simile lo declasserebbe. [Scelba interviene nuovamente per suggerire possibili accordi con il Psdi sui sistemi elettorali]. Obietta che proseguendo su quel piano Saragat finirà per eclissarsi perché rimarranno in campo un Pc e un partito anti-Pc. Comunque: ci sono possibilità ancora di un accordo con i saragattiani? Cosa possiamo fare? […] Lasciamo stare le questioni generiche e atteniamoci alle questioni concrete che sono le più urgenti in questo momento. […] Se si faranno le trattative non si può fare il governo. Si tratta e si attende la risposta. Con ciò si rinuncia all’elemento rapidità che era nei voti comuni. […] Allora prendiamo atto che il nostro programma economico-sociale è stato accettato dalla socialdemocrazia, con piacere e con soddisfazione, sottolineandolo, accennando che per il paese il programma è la cosa più urgente [e] che vogliamo attuarlo a condizione che al fondo ci sia la salvaguardia della democrazia e della politica sociale. Per la legge elettorale rimettersi ad uno scrutinio della Camera nel quale il governo prenderà posizione nel senso di accettare il risultato. Propone di porre questi concetti in una lettera-dichiarazione da dare a Fanfani perché se ne valga nei confronti del Psdi. Dobbiamo seguire due vie: 1)motivare il nostro atteggiamento verso il pubblico e la nostra base; 2)abbiamo bisogno di vedere cosa dobbiamo fare nei confronti dell’incaricato: ma pare che dobbiamo affidarci a lui senza dargli una direzione di marcia rigida. [Dinanzi alla gravità della scelta tra alleanze politiche a destra o a sinistra e nell’impossibilità di ricostituire un monocolore Dc, l’on. Fanfani annuncia quindi di rinunziare al mandato di formare un nuovo governo]. Non precipitiamo! Ricorda di dire aspetti della sua precedente dichiarazione. La situazione prospettata da Fanfani giustifica il presidente della Repubblica a tornare sui suoi passi, quindi a Pella! Però badate che è la Dc che fallisce nell’uomo che ha indicato. Come possiamo pensare con fondamento che quello che non è riuscito a Fanfani possa riuscire a Piccioni? E allora cosa potrà fare il capo dello Stato? Ci si dice che non abbiamo fatto il nome anche di Piccioni ma sono state le manovre dei partiti minori a renderci difficile e non chiara la situazione! Fanfani è arrivato troppo di colpo alla conclusione drastica. [Segue la replica dell’on. Fanfani: «c’è una ragione tecnica; andiamo alla Camera dopo essere passati al Senato, si perdono ancora dieci giorni, si passa già con ciò il 31 c.m. senza che i bilanci siano approvati»]. Appunto per questo il presidente della Repubblica dovrà dare l’incarico a Pella. […] Egli convocherebbe i due gruppi i quali possono avere qualcosa da dire sull’argomento specifico e tenterebbe con loro una chiarificazione sui temi affacciati dai socialdemocratici. [L’on. Moro suggerisce di prendere tempo con il Psdi per arrivare ad una chiarificazione interna alla Democrazia cristiana sul nome di Attilio Piccioni]. Allora facciamo questa lettera [non leggibile] in termini simpatici ed esaminiamo intanto la possibilità di trovare un’intesa interna, e un chiarimento interno. Basta però con contatti indiretti con Saragat! […] Diciamo che di fronte alle dichiarazioni di Fanfani continuiamo per la nostra strada e ad aiutarlo. Finora non ho fatto nulla per coadiuvarlo direttamente. Farò anch’io qualcosa subito nei confronti di Saragat e di Piccioni. […] Conclude sintetizzando il da farsi e cioè: 1)la lettera-dichiarazione a Fanfani; 2)Fanfani risponderà dopo aver avuto un contatto con il Psdi; 3)nel frattempo la strada resta aperta per una decisione definitiva e per esperire a questo fine il tentativo di chiarificazione interna. [De Gasperi prende nuovamente la parola nell’adunanza pomeridiana]. Fanfani deve prima di decidere avere un contatto con i liberali. È difficile trattare con i saragattiani! 