Attesa ormai da tempo era ed è la riforma della previdenza sociale. La sospirano oltre un milione di vecchi lavoratori che, nonostante i miglioramenti dati nel luglio e nel dicembre 1947 e nel marzo 1948, ancora debbono contare i bocconi di pane. L’attendono quindici milioni di bisognosi di assistenza medica, non sempre soddisfatti delle indennità – sebbene aumentate nel 1947 – e delle prestazioni. L’attendono almeno mezzo milione di infortunati cui le rendite, benché più che raddoppiate nel mese sorso, sono sempre insufficienti. Attendono la riforma le decine di migliaia di tubercolotici rimasti fuori dei sanatori. Confidano nella riforma le madri lavoratrici, gli orfani, i disoccupati. Aspettano, infine, la riforma, i milioni di italiani che versano contributi e non li vedono sempre fruttificare tanto quanto occorrerebbe. Grazie ai miei amici collaboratori e specie al ministro del Lavoro, onorevole Fanfani, si sono potuti realizzare numerosi interventi diretti a migliorare la situazione economica dei pensionati, dei malati, degli infortunati, dei disoccupati, degli orfani. Il governo da me presieduto ha potuto disporre, per tutte le categorie assistite dagli Istituti di previdenza sociale per l’anno 1947-48, miglioramenti economici che ormai superano complessivamente i 93 miliardi di lire. A due dei quattro grandi istituti abbiamo potuto ridare organi normali di amministrazione. Per gli orfani dei lavoratori, nel marzo scorso, abbiamo riorganizzato e finanziato un ente apposito. Per i pensionati, sempre il mese scorso, abbiamo fondato un’Opera nazionale dalla cui attività tanto ci aspettiamo. Per l’avviamento al lavoro dei dimessi dai sanatori, fra qualche giorno approveremo un decreto già pronto. Per la tutela igienica ed economica delle madri lavoratrici altro provvedimento è imminente. Ma nessun di noi immaginava, o immagina, che simili provvedimenti siano sufficienti. Sono stati una prova della nostra buona volontà, sono stati gli strumenti per far tutto quanto era possibile per i lavoratori vecchi e ammalati, disoccupati, per i loro familiari, per i loro orfani. Mentre attendevamo con detti provvedimenti di rinfocolare una speranza, operavamo a sostenere e stimolare l’opera della Commissione per la riforma della previdenza sociale. Inaugurandone i lavori, il 4 luglio 1947, la denominai «piccola Costituente della previdenza» . E proprio perché piccola Costituente abbiamo fatto di tutto perché terminasse i suoi lavori prima della nascita del nuovo Parlamento. [De Gasperi ringraziava, poi, il presidente della Commissione, l’onorevole D’Aragona e passava ad illustrare i punti della relazione conclusiva]. In primo luogo si è detto che mediante la previdenza sociale si deve mirare a liberare gli italiani dal bisogno. La relazione cita a sostegno una dichiarazione della XXVI sessione della Conferenza internazionale del lavoro tenuta nel 1944 a Philadelphia. Ma noi possiamo citare egualmente un testo a noi più vicino e per noi più obbligante, cioè l’art. 38 della Costituzione della Repubblica. L’uno e l’altro si rifanno, del resto, come unica fonte alla morale di quella parabola del samaritano che tanto bene spiega la portata del comandamento di amare il prossimo come te stesso. Mantenendosi su un terreno concreto la Commissione ha inteso di assicurare a tutti i lavoratori, sia autonomi che subordinati, ed ai loro familiari, un minimo di prestazioni previdenziali garantite. La Commissione ha ammesso il principio della automaticità delle prestazioni svincolandosi dal concetto della proporzionalità rispetto al sacrificio del lavoratore. Ciò deriva dal criterio solidaristico di andare comunque incontro al bisogno. Il problema della pluralità degli ordinamenti ha trovato una soluzione rispettosa del principio della solidarietà e di quello dell’iniziativa, nella prospettiva di un sistema previdenziale unico con trattamenti integrativi per singole categorie e gruppi, in esecuzione di leggi speciali e di contratti. Il reddito scelto dalla Commissione come base delle prestazioni è quello effettivo per i lavoratori dipendenti, ricorrendo a redditi medi convenzionali solo per i lavori discontinui e per quelli dei lavoratori indipendenti e quindi non a retribuzione determinata. Su questo reddito le prestazioni saranno misurate usando apposite percentuali le quali andranno decrescendo col decrescere dei redditi e così, per rispetto a un principio solidaristico e democratico del dovere maggiore dei grandi e degli abbienti rispetto ai piccoli e non abbienti, i percettori di redditi più alti finiranno per aiutare i percettori dei redditi meno alti. Comunque un livello minimo di prestazioni cercherà di evitare la persistenza del bisogno ed un livello massimo cercherà di evitare che il sistema previdenziale serva a garantire il lusso di pochi più che la sicurezza di tutti. 