Cittadini lavoratori, rivolgendovi la parola con tale qualifica mi pare di designarvi nell’interezza della vostra persona, cioè ad un tempo nella vostra nobile funzione sociale e nel vostro carattere di cittadini liberi ed eguali dello Stato democratico nazionale. È infatti con questo duplice riferimento che vorrei pregarvi di riflettere su quanto sto per dire. La pacifica battaglia che abbiamo combattuto è stata una battaglia per la libertà politica, ma anche una battaglia per la libertà del lavoro. Libertà del lavoro e libertà nel lavoro, libertà dell’organizzazione e libertà nell’organizzazione. Bisogna emancipare ed elevare il lavoro, bisogna garantire ai lavoratori la libertà dal bisogno, ma conviene anche assicurare al lavoratore libertà di agire secondo la propria coscienza, sia di fronte a chi volesse coartarla, profittando della sua posizione economica, sia di fronte a pressioni e minacce di partito. Le statistiche elettorali ci rivelano che il segreto della cabina ha permesso che il cittadino lavoratore si esprimesse liberamente anche contro le intimidazioni di qualche principale o contro le intimazioni di qualche cellula o commissione. Ecco il modo di ottenere una organizzazione sindacale del lavoro a carattere indipendente sia nei confronti di altre categorie sia di fronte agli attivisti e agitatori dei partiti: fondare l’organizzazione sul segreto garantito del voto, alla base, come in tutti i gradi superiori: democrazia del lavoro, dunque, assisa sul suffragio eguale, universale e segreto di tutti i lavoratori. S’intende che, parallelamente, il lavoratore cittadino ha il diritto di organizzarsi ed agire anche secondo la sua mentalità politica, e quindi di inquadrarsi nei partiti; ma questa duplice struttura, mentre permetterà la solidità e l’unità della rappresentanza sindacale del lavoro, deferirà alle organizzazioni politiche il compito di dirimere democraticamente le differenze e le lotte di parte. Non c’è altra via per attuare la «Repubblica democratica fondata sul lavoro», quale è prevista nella Costituzione. Non c’è altro metodo per salvaguardare gli interessi unitari del lavoro, pur lasciando libero sfogo alla dinamica delle agitazioni politiche. Lo so, non dico cose nuove, ma mi pare ch’esse vadano ripetute, ora che il primo maggio, massima festa civile, ci invita a riflettere sulla legislazione del lavoro che il prossimo Parlamento dovrà formulare e deliberare. Festa del lavoro! Purtroppo nemmeno in questa celebrazione festiva di passate e future conquiste sociali, possiamo dimenticare la dura realtà del dopoguerra. Non è festa per i disoccupati, non è giorno completamente sereno per chi teme il licenziamento; è giorno sempre triste per i lavoratori infortunati e malati e per tanti cittadini di medi ceti che stentano a campare. Nei mesi scorsi abbiamo impostata la politica del lavoro su alcuni capisaldi: per i disoccupati i sussidi, l’avventiziato al lavoro colle scuole di riqualificazione, le opere pubbliche, l’intensificazione della emigrazione; per gli infortunati e i tubercolotici il collocamento obbligatorio o il riaddestramento; e soprattutto abbiamo fatto un notevole sforzo finanziario per promuovere la produzione nelle maggiori e nelle piccole industrie e nelle zone di miglioramento agricolo. Ma non basta! Governo e Parlamento, imprese private e pubbliche dovranno ancora intensificare gli sforzi per la produzione industriale, per la bonifica e la riforma agraria, per la ricostruzione. Dovremo utilizzare saggiamente e in favore del lavoro i generosi contributi del Congresso americano. Se il 1° maggio non può essere festa per tutti, per tutti dev’essere celebrazione di solidarietà nazionale, impegno di assicurare a tutti pane e lavoro, proposito di chi possiede di riconoscere praticamente la funzione sociale della proprietà, di accettare come un dovere morale l’evoluzione verso una più equa distribuzione della ricchezza e del reddito e un rinnovamento dei rapporti sociali che porti in alto il lavoro; comprensione da parte dei lavoratori che il loro progresso è vincolato a quello dell’economia nazionale, che stipendi, salari, costi, prezzi sono anelli di una sola catena, che il bilancio del Comune o il credito dello Stato non sono qualche cosa a loro estraneo: perché il valore reale del salario e dello stipendio, e soprattutto in gran parte la possibilità dell’occupazione dipendono dalle condizioni finanziarie della collettività. Infine il lavoratore è padre di famiglia, erede della generazione passata, educatore di quella a venire. È spirito che tende ad elevarsi nell’atmosfera morale del suo paese. Egli sente che la concezione materialistica è un elemento esotico, introdotto artificiosamente nel tessuto della vita sociale elaborato nei secoli dai nostri padri sulla trama della civiltà cristiana. Un eminente ministro laburista, sir Stafford Cripps, affermava qualche settimana fa essere il cristianesimo l’anima della democrazia; e io penso, io spero che nella coscienza dei lavoratori italiani si rafforzi la convinzione che l’elevazione sociale del proletariato è vincolata alla liberazione della persona da ogni totalitarismo e che la giustizia sociale si realizza solo nel crescente impulso della fraternità umana e cristiana. 