Signor Presidente, signori delegati, dandovi il benvenuto a Roma, città universale per vocazione e per storia, oso dire che nessun’altra sede può eguagliare questa Urbe nello ispirare dai suoi monumenti, dalle rovine e da tutte le vestigia impresse nel suo suolo dalle generazioni umane; lo stato di animo di cui oggi hanno bisogno coloro che sono chiamati a reggere i popoli. Il primo elemento di questo stato di animo è un senso di limitazione delle nostre forze che diviene più acuto innanzi alla secolare profondità e complessità della storia: il nostro tempo è forse un minuto secondo nel quadrante del mondo civile e la nostra azione è condizionata da un così rapido evolversi delle cose che ogni risoluzione deve essere esaminata e presa con la massima responsabilità. Ma la storia di Roma ci insegna soprattutto che la forza decisiva e la fede nel proprio ideale è la energia spirituale che muove e dà impulso alla volontà organizzativa, che conquista e unisce gli animi e li munisce poi di mezzi materiali necessari per raggiungere il fine. I popoli non seguono, se non sono afferrati da una idea calda e profonda e non reggono per via, se non sono persuasi che essa porta a maggiore giustizia sociale e internazionale. Questa verità che abbiamo formulato ad Ottawa, a Roma trova conferma nella lezione della storia. Lo sappiamo, onorevoli colleghi, questo ideale profondo e penetrante è la pace, ma questa nostra pace deve essere definita e precisata. Si tratta di pace costruttiva, non della pace dell’inerzia e dell’abbandono: una pace che non difenda privilegi sociali o posizioni comunque acquisite, ma sia una pace operosa e dinamica che porti alla dilatazione del benessere verso i poveri e al soddisfacimento di legittime rivendicazioni delle classi e dei popoli. Questa pace ha bisogno per alimentarsi del fermento evangelico e umanitario che commuove tutta la storia della civiltà occidentale; ha bisogno del riconoscimento della piena dignità della persona umana, conquistata qui a Roma a prezzo di persecuzioni che portarono alla libertà delle coscienze; e come inquadratura politico-sociale, ha bisogno di una organizzazione democratica: fondata sulle libertà essenziali e sulla eguaglianza delle opportunità sociali-economiche. Questa è la nostra pace e in questo senso il Patto atlantico è patto di pace e libertà e sviluppo verso le classi e fra le Nazioni. I mezzi di difesa che cerchiamo, vengono costituiti per assicurare questa pace operosa non per provocare una guerra. Per voi, rappresentanti di governi che hanno accettato il Patto atlantico dopo che i Parlamenti ne avevano scrupolosamente esaminato gli impegni, questa verità è ovvia e non ha bisogno di essere ripetuta. Ma in certi paesi, di fronte alla insistente e faziosa propaganda avversaria occorre inculcare nelle menti il concetto della pace democratica che intendiamo e vogliamo difendere. È in questa difesa che anche l’Europa deve finalmente ritrovare se stessa. Considerata da un punto di vista della storia universale, l’ultima guerra fu per l’Europa una guerra civile come civili furono le guerre che rovinarono Roma. Non si può difendere una società contro pericoli esterni, se non si è d’accordo sulle linee essenziali che occorre difendere, se tale accordo non risulti anche visibilmente e praticamente dall’azione comune. Ai popoli, che invitiamo a schierarsi su una linea comune di difesa occorre la ispirazione e la illuminazione di una visione sintetica. Noi europei dobbiamo ringraziare l’America che è venuta a ricordarcelo, e più che a ricordarlo, a promuoverne l’attuazione, prima col suo intervento nel Piano Marshall, poi col Patto atlantico, patto difensivo accompagnato da ripetuti tentativi di soluzioni pacifiche, quali quelle autorevolissime che sono ora in corso all’ONU. Signor Presidente, prima di chiudere questa mia introduzione che è riuscita un po’ lunga – e ne chiedo scusa – compio il gradito dovere di ringraziarLa e con Lei ringraziare tutti i delegati in nome dei quali ella mi ha telegrafato per le parole di simpatia e di condoglianza che ebbe a inviarmi in seguito alla sciagura delle inondazioni. Si tratta veramente di un avvenimento disastroso, di cui ancora non possiamo misurare tutte le conseguenze. Solo un quinto della superficie italiana è pianura, e l’unica pianura di notevoli dimensioni è la Valle Padana; si può immaginare quale sia il danno e soprattutto quale l’urgenza di riprendere la produzione per l’alimentazione del Paese. Noi siamo decisi a fare entro la Nazione ogni sforzo per riparare il disastro, ma saremmo estremamente grati per ogni atto della vostra solidarietà. Siamo riconoscenti per l’interessamento che porterete verso i sinistrati; ma grati anche se la nostra sventura offrirà occasione di dimostrare che la comunità atlantica è comunità di vita, quale fu recentemente proclamata nella vostra ospitalissima Ottawa. 