Onorevoli senatori, non mi pare che in questo momento io debba tener conto degli argomenti polemici presentati dagli oratori dell’opposizione, specialmente dall’onorevole Pastore; sarebbe anche inutile, poiché le obiezioni che sono state fatte oggi, sono state fatte anche durante la discussione del voto di fiducia e sono state da me contestate, credo, con argomenti abbastanza, o definitivamente, seri. Veramente se io fossi qui a difendere una semplice combinazione ministeriale e avessi sottoposto a questo interesse contingente di una combinazione ministeriale la sostanza oggettiva dell’organizzazione dello Stato, avrei commesso un gravissimo errore, di cui dovrei pagare le conseguenze. Senza dubbio le crisi, cioè quei momenti in cui si mettono in rassegna tutti i problemi, si affrontano quelle difficoltà che la vita quotidiana impedisce di affrontare, e si affacciano nella loro crudezza certi problemi sintetici che altrimenti sfuggono, furono un’occasione per riprendere la discussione sul Ministero del Bilancio e l’organizzazione finanziaria che si è fatta altre volte, non solo in periodo di crisi, ma tutte le volte che questa materia si è trattata alle Camere o c’è stata discussione per la formazione del ministero. Ma il problema era andato maturando da parecchio tempo e le esitazioni si sono superate in questa occasione. Ora, siamo sicuri, siamo certi, siamo dogmaticamente certi di aver centrato il problema, di averlo isolato definitivamente? No, io sono il primo a dirlo; no, siamo in un campo sperimentale. Discutendo con i signori della 5ª Commissione, ai quali mando un particolare ringraziamento per la serietà con cui hanno affrontato questo problema ed hanno meditato sui diversi progetti, che hanno poi trasfuso in seno a questo progetto di legge, discutendo con loro, da entrambe le parti, anche quando non eravamo d’accordo su un particolare, abbiamo detto: ci sono ragioni pro e contro il problema, che si presenta poliedrico, con facce diverse, qualche volta contraddittorie; innegabilmente l’esperienza dirà chi ha avuto ragione e chi ha trovato la strada giusta. Certamente l’esperienza dirà se la procedura di miglioramento dovrà essere svolta con un’altra forma, su un’altra strada. Ma noi abbiamo questa convinzione, che cioè un passo notevole per concentrare in un ministero la direttiva di carattere economico-finanziaria è stato fatto e noi crediamo con questo strumento di avvicinarci alla nostra meta. Non è vero poi che abbiamo spogliato completamente il Ministero del Tesoro. Il Ministero del Tesoro ha molte altre cose ancora da fare. È inutile che vi legga il catalogo delle sue attribuzioni. Vi basti pensare che il Ministero del Tesoro deve provvedere alle partecipazioni dello Stato. Voi sapete che questo ha già formato argomento di grossa discussione, e che in proposito esiste la relazione La Malfa su tutte le partecipazioni. Quindi il problema esiste e ancora non l’abbiamo risolto, poiché, badate, è enormemente difficile trovare la soluzione che soddisfi tutti e che sempre corrisponda agli interessi, perché ci sono sopravvenienze, come ha accennato benissimo il senatore Lucifero, che nello Stato liberale, per forza di cose, esigono nuovi organi e sviluppi. Può essere che questo terzo ministero, chiamiamolo così, si possa evolvere in modo da diventare veramente il ministero dell’amministrazione delle partecipazioni e sarebbe una gran cosa, perché entreremmo in un campo veramente di grande importanza. La questione, come ha detto il relatore, che ci ha preoccupato ieri, era quella degli organi provinciali. C’è qualcuno qui che può dire veramente che sia scritto tra le cose vere e i supremi veri che gli organi devono essere di un ministero più che di un altro? Un uomo esperto come il nostro illustre presidente Paratore mi dice che ci sono ragioni pro e contro, evidentemente siamo su un terreno sperimentale e ci siamo trovati d’accordo su questo terreno; e dopo aver discusso ampiamente le proposte della Commissione in ciò che divergevano da quelle del governo, abbiamo trovato, tra uomini che ragionano e badano soprattutto agli interessi del paese, una linea di condotta. Quindi non aggiungo argomenti di carattere politico, ma vorrei solo che il Senato avesse la consapevolezza che non si tratta di un pasticcio fatto ad hoc per una crisi ministeriale cui si dà l’avallo dopo cinque mesi – questo sarebbe veramente tempo perso – ma si tratta di un esperimento serio sul quale abbiamo meditato molto, sul quale si è discusso molto e crediamo che sia il meglio che si possa fare e quello che include minori rischi. Quanto poi a tutto il resto che si è fatto e si è detto attorno ad una cosa, vorrei pregare i colleghi oppositori di ricredersi. Fra me e l’onorevole Pella, tra me e l’onorevole Vanoni, tra l’onorevole Pella e l’onorevole Vanoni, fra tutti i ministri c’è un rapporto soprattutto di lealtà assoluta. Discutiamo, questo è vero ed è anche giusto. I Consigli dei ministri naturalmente sono lunghissimi, ma la base fondamentale è quella di una assoluta lealtà. Nessuno pensi che presentando le cose diversamente in realtà trovi credenza ed appoggio in qualsiasi di noi. Andremo assieme e lavoreremo assieme finché i risultati saranno raggiunti e finché avremo la fiducia del Parlamento. Forse non siamo molto contenti, nel senso che non possiamo godere di particolari soddisfazioni, perché abbiamo la consapevolezza della gravità della situazione che pesa sulle nostre spalle, specialmente con riferimento a tutti i settori della politica interna dove dobbiamo difendere la libertà… (Interruzioni dalla sinistra – Applausi dal centro). Si, signori, perché sinceramente a questa causa noi ci dedichiamo, perché sia all’interno che all’estero vogliamo la pace, una pace difesa, la pace d’Italia. (Vivi applausi dal centro e dalla destra – Congratulazioni). 