L’esito del processo conclusosi stamane dimostra che il senso giuridico ha prevalso su tutte le deviazioni psicologiche e patologiche della vita politica. Abbiamo fatto questo processo di mala voglia, sollecitati dagli amici. L’abbiamo fatto quantunque fosse una umiliazione, perché è una umiliazione il dover provare [di] non essere dei ladri, di non essere dei falsari, di non essere mai stati dei congiurati contro la patria, contro il benessere e la prosperità del popolo. È una umiliazione, per chi, come me, ha agito in una casa di vetro. Questo processo lo abbiamo fatto perché ci è parso che esso fosse al servizio di quella stessa causa per la quale abbiamo combattuto dal 1943. Abbiamo fatto tutti gli sforzi per dimenticare tutte le divisioni del passato. Lo avrei fatto anche in questo caso se non si fosse trattato di combattere il rigurgito di vecchie idee. Sulla corrente di questo rigurgito si accavallano le onde che riportano fatalmente alle dittature. Per tutte queste considerazioni ho sentito il dovere di intentare un processo. Questo processo non lo abbiamo fatto per vendetta. La persona di Guareschi mi era indifferente. I suoi continui ripetuti attacchi li consideravo politicamente di secondaria importanza. Ciò che bisognava impedire era che si formasse una leggenda intorno a quei tempi e che venisse messa in discussione la legittimità della Resistenza. Quanto allora abbiamo fatto, avevamo il diritto, anzi il dovere, di farlo. Questo processo ha dimostrato che, come cattolico, ho agito nello spirito del pensiero e delle istituzioni. Nei momenti tristi, quando ero «senza un tozzo di pane», è stata la Biblioteca vaticana ad aiutarmi. Non avrei potuto tradirla. Sarebbe stata crudeltà e ingratitudine agire contro la Santa Sede. Vorrei dire ai cattolici, o meglio ai democratici cristiani, ai quali posso parlare con maggiore competenza, che, avendo questo processo dissotterrato la storia di dieci anni fa, vorrei dire che quel periodo non è morto e che le stesse idee di allora devono farsi valere anche oggi. Dobbiamo spiegare ai giovani, a coloro che non ricordano le ragioni della nostra azione passata, che quelle idee sono valide anche oggi. Bisogna far comprendere che non si tratta di vendetta, ma di profilassi contro il rigurgito del passato, contro i pericoli del ritorno di una guerra civile. Come vedete, siamo entrati in questioni vive e attuali. Su alcuni giornali è stato accennato a un nuovo Movimento. Ma chi parla oggi di Movimento d’Unione nazionale? Quale bisogno ci sarebbe di creare al di fuori della Democrazia cristiana il culto del sentimento nazionale? Io non credo che sul serio ci sia qualcuno che pensi a creare entro il partito, o fuori, una discriminazione di patriottismo che suonerebbe offesa a chi tale discriminazione per ragioni unitarie accetterebbe. Ma, ripeto, si tratta di dicerie, forse velleitarie, ma non di cosa seria. O la Democrazia cristiana è veramente il partito nazionale e allora abbiamo il diritto e il dovere di appartenervi, o non lo è; e allora sarebbe inutile sforzo il cercare altrove, in altre combinazioni una diversa legittimazione. La verità è che assumemmo carattere nazionale nel momento in cui a costo di sacrifici, operammo per l’indipendenza del paese e per la libertà, contro la dittatura. Non badate alle chiacchiere, amici, procediamo uniti verso la Pasqua del nostro paese. Ci sarà la resurrezione per tutti, ma sono persuaso che non ci sarà tale resurrezione per chi azzardasse il folle tentativo di dividerci. Né divisioni né scissioni ci saranno, perché le forze popolari che ci ispirano ci chiedono di ricordarci della nostra storia e domandano la nostra unione perché conviene affrontare ancora insieme la durezza del momento e raggiungere la vittoria definitiva. Quando parlo di unità non invoco il conformismo esteriore, ma una unione interiore fondata sulla libertà e sulla convinzione di tutti che particolari tendenze e posizioni personali devono essere subordinate a una comune volontà collettiva. Non si lagnino i giovani se chiediamo loro qualche rinuncia di manifestazioni. Fu sempre così. I più vecchi ricordano i tempi in cui i cattolici che avevano organizzato le classi popolari dovevano arrestarsi sulle soglie del Parlamento e, entrati, dovevano chiamarsi «cattolici deputati» e non «deputati cattolici». Allora i nostri anziani seppero piegarsi alle necessità della disciplina e attendere la maturità dei tempi. Così fu anche nelle fasi seguenti, quando si dovette comprimere lo spirito innovatore, sotto le necessità imposte dalla tattica parlamentare o dalla coalizione delle forze governative. Anche allora si seppe attendere senza perdere lo spirito animatore e la volontà riformatrice. Così sarà sempre. Quel che importa è che nelle varie situazioni non si rilassi la molla energetica del progresso e non si perda la giusta direttiva del principio cristiano . 