[Esame del Memorandum olandese circa il contenuto economico della Comunità] Il presidente De Gasperi ha dichiarato che il Governo italiano è in linea generale favorevole all’estensione delle attribuzioni della Comunità al settore economico. La strada da seguirsi non può essere che quella di una graduale integrazione dei mercati nazionali fino a giungere all’obiettivo del mercato comune. A tale progressiva integrazione occorre procedere non per settori ma coordinando gli interessi delle economie nazionali nel loro complesso perché solo così si rendono possibili adattamenti e compensazioni tra i vari settori. La proposta olandese, in particolare, per la creazione di una Comunità tariffaria merita piena considerazione ma occorre non dimenticare che occorre anche procedere sulla strada della smobilitazione delle altre restrizioni che attualmente intralciano gli scambi economici tra i sei Paesi. Quanto al metodo suggerito da parte olandese, il sistema delle clausole di salvaguardia appare veramente interessante: occorrerebbe approfondire fin da ora lo studio di alcune ipotesi. Il Governo italiano è anche d’accordo per quanto riguarda il «fondo comune» suggerito da parte olandese. Le disposizioni relative a questa integrazione economica, ha aggiunto il presidente De Gasperi, devono essere certo stabilite mediante un trattato multilaterale – sia esso, come preferiremmo, quello che costituirà la Comunità politica dei sei, se mai, altro successivo che ne estenda le attribuzioni (non si vede invece come possano, una volta costituita tra i sei Paesi una Comunità politica, crearsi tra gli stessi Paesi altre Comunità di contenuto economico che non rientrino sotto l’autorità di quella); ma da tale trattato dovrebbe nascere una autorità comune sovranazionale altrimenti non si uscirebbe dalle antiche formule. Proprio questo è previsto negli interessanti articoli che il progetto dell’Assemblea da hoc dedica alle attribuzioni economiche della costituenda CPE. [Stato di avanzamento delle ratifiche degli accordi CED] Il presidente De Gasperi ha ricordato come in sede NATO ebbe nel dicembre scorso ad esprimere le medesime preoccupazioni, auspicando una rapida ratifica degli accordi CED. Vero è che in tale sede si discusse anche delle responsabilità francesi in Indocina, che ispirano le attuali richieste francesi di protocolli aggiuntivi, e per le quali la Francia ha da attendersi la nostra solidarietà. Vi sono quindi delle difficoltà che dobbiamo superare. Vi è uno stato di incertezza. Di tali condizioni il presidente De Gasperi ha dovuto anche domandarsi cosa convenga fare di fronte al Parlamento italiano per il seguito della procedura di ratifica. È desiderabile un chiarimento delle posizioni che può derivare soprattutto da franche dichiarazioni da parte della Francia. […] Il presidente De Gasperi, in un ulteriore intervento, ha espresso nuovamente la speranza che in sede di Comitato interinale si arrivi ad una chiarificazione, possibilmente prima del 10 marzo, epoca alla quale i sei ministri dovrebbero rivedersi a Strasburgo. Il Governo italiano ha di fronte a sé un problema di tempi, anche in relazione alle prossime elezioni politiche. Difficoltà varie possono essere sollevate dall’opposizione che ha iniziato una vivace campagna; vi è inoltre un aspetto militare, di fronte ad una anti-Europa che alle nostre porte conserva la piena sovranità delle sue forze militari, ciò che può creare altre difficoltà nell’opinione pubblica. Il Governo italiano è pronto ad affrontare tali difficoltà per la ratifica della CED ma non può esporsi al rischio di esser poi smentito dai fatti. Per quanto riguarda la posizione francese egli rileva come dalla esposizione del ministro Bidault si rilevi chiaramente quanto interesse debba avere proprio la Francia al completarsi di una solidarietà, difensiva ed oltre, europea che le assicuri la solida difesa dietro cui dedicarsi, nell’interesse europeo, ai compiti spettantile oltre mare. Occorre infine, ha sottolineato, uno «choc» psicologico di fronte all’opinione pubblica per combattere la propaganda di una unione dei popoli nel comunismo: tale «choc» non può essere che quello della unione dei sei Paesi europei nella libertà. [Esame dei lavori dell’assemblea ad hoc] Il presidente De Gasperi con l’appoggio del cancelliere Adenauer si è dichiarato favorevole alla riunione dei Ministri a Strasburgo per ricevere solennemente il progetto. Ha aggiunto che a Strasburgo, tenendo presenti anche i risultati che sarà stato possibile raggiungere in seno al Comitato interinale CED, occorrerà prendere più precise decisioni sulla procedura e sui tempi per il successivo lavoro: e al riguardo, come questione subordinata, esaminare se e in che modo associare al lavoro stesso i suddetti parlamentari. Dal canto suo ha dichiarato sembrargli che tale associazione sarebbe, da vari punti di vista, di particolare utilità ed essere quindi favorevole a studiarne la forma in cui potrebbe effettuarsi. 