Per il lettori de Il Messaggero , il quale ha accompagnato con tanta comprensione e attenzione la mia campagna elettorale, non ho nuove conclusioni da tirare, ma, ad esperimento compiuto, le affermazioni anche ripetute prendono nuova vita e calore. Anzitutto: la finalità della legge del premio. Come risulta evidente oggidì, colle cifre avanti gli occhi, che la Dc cercava il premio, non come si disse, per truffare voti per proprio conto, non per libidine di potere, non perché si sentisse perduta. Anche colla proporzionale senza premio, essa ha riguadagnato ed assunto la posizione di partito dominante della vita pubblica italiana. Ma noi volevamo allargare la base della democrazia, offrire occasione alle forze socialdemocratiche, liberali e repubblicane di riorganizzarsi e d’irrobustirsi, per cercare così entro le frontiere democratiche la possibilità d’una collaborazione alternativa e dinamica. Ricordate il discorso estivo di Predazzo? Fissai proprio così lo scopo della riforma elettorale . Gli elettori non ne hanno profittato nella misura desiderata? È increscioso, perché nell’amministrazione della cosa pubblica questa varietà d’impulsi e di elementi di equilibrio, se combinati in una direttiva comune, costituisce una molla di progresso. Ella persiste dunque nel suo centrismo? Senza dubbio, la politica di centro è la politica del buon senso e la condizione per la continuità del progresso. Al governo o fuori, rimango sempre centrista. Gli estremi – l’avete visto – si toccano e le deviazioni costituzionali favoriscono la sovversione. A che cosa si riferisce con quest’ultima affermazione? Mi riferisco al deviazionismo monarchista. Era chiaro che il voto non poteva cambiare la situazione istituzionale né abolire la Repubblica o far ritornar la dinastia. Invece abbiamo denunziato il pericolo che l’intervento del Pnm favorisca l’estrema sinistra . Ora è dimostrato che l’estrema sinistra ha oggi alla Camera (ripartendo i seggi secondo la proporzionale) 70 mandati in più di quelli che avrebbero, se si applicasse la legge del premio (48 comunisti e 22 socialisti nenniani). Colla proporzionale i comunisti sono 143, colla legge del premio sarebbero 95! Bisognerebbe in verità affiggere un ultimo manifesto nelle regioni del sud, per rendere evidente la colpa di codesti signori che dicono di voler salvare la Monarchia e intanto mettono in pericolo la patria. Lei è forse sorpreso dalla forza comunista? Sorpreso no, impressionato sì. A forza di sentir dire che il pericolo comunista è fantomatico, che i comunisti vanno indietro, si cominciava a dubitare perfino delle proprie convinzioni, per quanto radicate. Ora avete visto le cifre? Nel 1946 comunisti 19%, socialisti (uniti) 20.7%; nel 1948 Fronte pop.[olare] 31%; nel ’51/52 comunisti 20%, soc.[ialisti] 13.10% + ind.[ipendenti di] sin.[istra]; totale 35.60% Nel 1953 comunisti 22.70%, soc.[alisti] Nenni 12.70% = 35.40% In tutta la campagna abbiamo dovuto levar la voce di Cassandra, ma l’ignoranza colpevole, la cecità, la passione ci gridano: non è vero! È uno spauracchio dei clericali. E nella prima fase i comunisti si tennero riservati, fecero i finti tonti nei comizi di Corbino e di altri utili prestanome, applaudivano all’alternativa di Nenni, buona per mietere nel campo di Saragat che pur si batté mirabilmente; poi all’ultimo momento si ammassarono attorno a Togliatti. Il quale oggi ha ragione di menarne vanto. In verità non sono le sue argomentazioni che lo portano avanti, sono le meschinerie, le ambizioni egoistiche delle classi borghesi, che si prendono il lusso di dividersi, di disperdersi, in liste senza prospettive o di perdersi in questioni non attuali. Sei milioni di voti comunisti, senza contare i nenniani! Immaginate un po’ che i democratici cristiani si fossero lasciati andare, che i comitati civici non avessero aiutato sollecitando l’afflusso degli elettori, che noi non avessimo affrontato la minaccia ovunque sulle piazze e non avessimo orientato le masse, che cosa avrebbero fatto i Missini, i quali ci hanno gridato spavaldamente: «ai comunisti ci pensiamo noi! La vostra è una trincea di cartone!». Ci pensano loro: nelle elezioni 1951/52 erano il 6.88% con 1.697.128 voti, ora, dopo una campagna feroce… contro non i comunisti, ma contro la Dc, sono scesi al 5.83% dei voti, pari a voti 1.580.395. A proposito del Msi ha fatto, presidente, il confronto fra i socialisti della Camera e quelli del Senato? Sì, ho considerato che alla Camera votano in più tre classi di giovani. Ebbene non risulterebbe che i giovanissimi siano nostalgici, perché alla Camera il Msi ebbe 5.90% di voti, al Senato il 6.10%. Sembrerebbe invece che i giovani siano piuttosto attratti dalle sinistre, perché queste per la Camera ebbero il 36.2% e per il Senato il 34.7%. E allora nemmeno questa funzione sa assolvere il neofascismo. Vuol dire la sua opinione sulla avanzata di Nenni? Se ho calcolato bene, non ci fu avanzata. Nenni nelle amministrative ebbe il 13.10% e arrivò il 7 giugno al 12.70%, mentre i comunisti toccarono il 22.10% (soc.[ialisti] 3.440.222, i com.[unisti] 6.122.638). Se sono soddisfatto dei risultati della Dc? Certamente. Nelle amministrative avemmo il 36,30% (8.013.212); oggi il 40.7%, cioè 10.859.554 voti. È un bel recupero in una campagna nella quale la Dc e il governo su essa imperniato furono il bersaglio concentrico da tutti i lati. È vero che nel 1948 toccammo i 12 milioni 712.516; ma allora nessuno osava mettere in dubbio la minaccia bolscevica, la flotta di Lauro si occupava di trasporti e non di politica e non operavano i commandos di guastatori come quelli di Corbino, e di Parri che, come Marco Curzio si gettarono nella voragine contribuendo ad impedire che scattasse quel sistema che avrebbe loro assicurato un mandato. Ci risponda la prego ancora a una domanda: quale cosa durante la campagna le ha più dato soddisfazione e quale le sembrò più amara. Soddisfazione e speranza mi diedero i giovani, i moltissimi giovani della Dc. Essi rappresentarono l’entusiasmo disinteressato e impersonale, non solo la speranza, ma la certezza di un domani democratico e consapevole. Amaro invece mi apparve certo contegno irresponsabile di qualche gruppo del Mezzogiorno. Il popolo no, il popolo ci fu amico, perché vede i fatti e i benefici: la sola Cassa del Mezzogiorno spende per la popolazione meridionale 300 milioni al giorno. Codesti signori negarono il fatto, svalutarono l’opera, diffamarono le intenzioni, e tutto ciò coinvolgendo, fra il plauso ironico delle sinistre, le illusioni del sentimento colla rappresaglia degli interessi. 