I. Ambrosini rileva importanza clausole economiche (a.78-83) Soc. anonime Straniero con solo fronte d’azione. Nessun termine fissato. Continuano rinuncie. Non c’è termine di scadenza. Una riserva gen[erale] dei diritti di terzi (privati) ci conduce all’infinito. Bisogna chiarire e precisare una richiesta. II. La «questione morale» non ha importanza le clausole territoriali non si possono citare. Chiedere anche al Tesoro. III. Idea della cattedra arabica in Palermo. Trattato. Sovranità Trattato art. 27 […] Allegato 7 art I fino all’entrata in vigore del Governatore. Com militare in base occupazione (…) inoltre art 10 leggi e reg. esistenti in vigore fino revoca Governatore. Allegato 6 art 14 eserciz. potere giudiziario, eccede i poteri del GMA. […] La volontà degli alleati, il principio dell’annessione del TLT all’Italia 2) che nella zona B fosse eliminata ogni attività persecutoria contro gli italiani. Il mantenimento di queste due premesse avrebbe preparato la possibilità di conversare con oggettiva spassionatezza su tutto il complesso delle nostre relazioni con i nostri vicini jugoslavi coi quali nell’interesse nostro, della pace e della sicurezza di tutti, è sempre augurabile una distensione. Non c’è bisogno di ricordare che la dichiaraz tripartita fa […]. Ora sarebbe esagerato il dire che sia accaduto alcunché di irreparabile benché sistematiche inadempienze hanno effetti disastrosi, su cui non voglio insistere. Spiegare N. 8 e non avere tutti i controlli sui porti, altrimenti le dogane sono perdute. N. 9 anticipare N. 10. 