Cari amici, pur avendo vissuto giorni tristi e felici, non dimenticherò mai questa giornata e i vostri volti che esprimono l’entusiasmo di una popolazione buona, che chiede di poter lavorare. Non trovo le parole per rispondervi, per dirvi: oggi stringiamo un patto di solidarietà e di senso nazionale; noi che abbiamo ed avremo la responsabilità di governo e voi che dovete essere i nostri primi collaboratori. Tutto, infatti, dovrà essere fatto con il vostro consenso e con la vostra collaborazione. Voi sapete che usciamo da un disastro, da una guerra che ha distrutto tutto l’organismo economico della nazione e che ci siamo potuti salvare solo con l’aiuto che abbiamo ricevuto dalle nazioni più ricche; aiuto che ci ha impedito di morire di fame e che ha permesso alle nostre industrie di vivere ed ha portato un notevole contributo alla ricostruzione. Io ho avuto la sensazione che senza questo aiuto non avremmo potuto sollevare le condizioni d’Italia. Per questo ho predicato e mi sono opposto alla campagna che ha descritto gli aiuti come un tradimento alla classe operaia e come un tentativo di asservirci. Se vincono questi signori che vanno propagando queste menzogne, la sorte del popolo italiano è decisa. Ma la propaganda del cosiddetto Fronte democratico (che già nelle sue iniziali si qualifica come una Frode) non si limita alle accuse oggettive ma indirizza continuamente ingiurie volgari alla mia persona ed è non tanto questo che mi addolora e mi preoccupa quanto il fatto che questa offensiva può rivolgersi contro tutti coloro che lottano per la democrazia e per la libertà. Per quanto riguarda le accuse oggettive la maggior parte di esse ha assunto un preciso bersaglio: il piano Marshall, che secondo i comunisti deve servire a sottomettere l’Italia e dimenticano che durante la guerra la Russia ha ricevuto i miliardi americani, che le hanno permesso di vivere e di vincere. Ora però essa chiama l’America e tutti i paesi da questa aiutati: fascisti. E non guardano al loro regime interno che come sapete è, sotto altra forma, una tirannia che tanto assomiglia al fascismo e che sotto aspetti è addirittura più illiberale e intollerante: sarà la nostra fede ad sberrare il cammino a questa gente. Noi vogliamo che ci sia una migliore distribuzione della ricchezza e vogliamo l’evoluzione delle classi lavoratrici: ma prima di arrivare al problema sociale bisogna che ci sia la libertà politica. Questo risveglio del popolo e della coscienza democratica è fatto storico di somma importanza e costituisce un apporto decisivo: le elezioni andranno bene e sono tanto sicuro che vinceremo che mi sembra inutile considerare altre ipotesi. Ma il vincere non vuol dire solo assicurarsi la maggioranza parlamentare: bisogna risolvere i molti problemi, bisogna investire miliardi e miliardi in lavori pubblici per assicurare il maggior rendimento. Noi non dimenticheremo l’impegno preso verso il Mezzogiorno e verso la Sicilia. Ve lo dico io che sono il più settentrionale dei settentrionali e questo impegno non è sentimentale, ma è una necessità per lo sviluppo stesso dell’Italia. Se l’Italia deve riprendersi, se l’economia deve avere una base popolare, questa Italia non è pensabile senza una prevalente collaborazione di forze che solo in parte sono state buttate nella mischia della produzione. Questi uomini devono essere messi al servizio della causa della ripresa: manderemo nel Mezzogiorno mezzi adeguati e buona parte degli aiuti Marshall hanno la loro destinazione nel Mezzogiorno. Io non vedrò la fine di questa ripresa e non la vedranno i più vecchi di voi, ma lavoriamo per i nostri figli e per le nuove generazioni. Così i frutti della autonomia della Sicilia saranno più evidenti per le generazioni future: l’autonomia, infatti, porterà a contatto le forze direttive con quelle del lavoro, il primo contributo in questo senso lo darà proprio la Sicilia e questa sarà la prima fase; ma altre ne dovranno seguire. E sono molto lieto che in questa prima fase di rodaggio e di difficoltà inevitabili sia a capo della vostra isola un uomo come l’onorevole Alessi . Alessi non è soltanto un meraviglioso oratore, ma è uomo costruttivo, fattivo, tenace, pieno di volontà e di energia che, assieme ai suoi collaboratori ha assunto con Aldisio l’impegno di portare a termine questa opera. Io vorrei che, in questo momento, voi faceste un proposito; che voi prendeste l’impegno di dimostrare tenacia, energia, volontà di ricostruire e, soprattutto, pazienza. Se dovrete affrontare gravi sacrifici, se l’amministrazione non darà milioni, voi dovrete resistere: i lavori non si compiono in un giorno, le case non si ricostruiscono in una settimana e così i ponti e tutte le opere destinante alla rinascita. Fate questo proposito e portatelo a casa come un mio ricordo. Concluderò con questo mio testamento: pazienza non vuol dire non farsi sentire; avete il diritto di farvi sentire, avete anche il mezzo di controllare quello che il governo fa; pazienza non vuol dire inerzia ma costanza nel lavoro per l’interesse pubblico. Ed in ultimo una parola sulla situazione internazionale: non si può pensare ad una Italietta isolata dall’Europa; bisogna collaborare con la Francia, con l’Inghilterra, con l’Europa, riunire le risorse e collaborare con l’America per gli aiuti, perché se è vero che dobbiamo contare sulle nostre possibilità, questo sforzo sarebbe inutile se non avessimo la cooperazione. Bisogna arrivare agli Stati Uniti di Europa, perché l’Italia possa mandare dovunque le sue braccia a produrre e guadagnare. Ma questo non si può fare se non c’è la pace interna, se non eviteremo il pericolo di conflitti. Noi creeremo un baluardo contro la guerra; un baluardo di pace costruttiva, di gente che lavora e non cerca avventure. Il popolo troverà se stesso: risorga esso il 18 aprile dimostrando che è unito, che ha coscienza, che ha capito il senso della libertà; risorga per creare una efficiente democrazia produttiva. Amici, dunque, a dopo il 18 aprile. E se Togliatti domanda che cosa farà De Gasperi dopo il 18 aprile, rispondetegli che De Gasperi lavorerà per la democrazia, per la pace e per il popolo come ha sempre fatto e lavorerà con impegno perché dovunque ha trovato la collaborazione degli italiani, perché ha trovato che il suo programma, le sue idee e il suo amore è condiviso dal popolo che questa fede non abbandona mai. 