Pare di ritornare indietro di molti anni e di rivivere ancora i prodromi avutisi nei lontani 1921 e 1922. Fu proprio con episodi simili a quello odierno che ebbe inizio quella tragedia che tanto ha funestato il paese. Ciascuno, però, vede il problema dal proprio punto di vista, dal punto di vista della propria libertà; pochi invece lo vedono dal punto di vista della disciplina nazionale e della necessità della concordia nel condannare la violenza e nel riconoscere una sola regola di convivenza, fondata sul numero, sulla maggioranza. Fino a che non si avrà tutto ciò, è chiaro, sarà ben difficile trovare l’unanimità e soprattutto la forza nella ricerca dei mezzi atti a difendere la democrazia. Si danno consigli al governo, da tutte le parti; ma con la stessa facilità, poi, se ne ostacola l’azione, quando il governo cerca un modo di intervenire contro certe manifestazioni di stampa che permetta, ad un certo punto, di fronte a certa stampa, di porre dei limiti. È facile dare consigli al governo; ma quando esso cerca di intervenire, specialmente di fronte alla continua azione avvelenatrice di certa stampa, da mille parti si insorge e si invoca la libertà anche nei confronti dei più pericolosi periodici. Esistono nel nostro paese dieci o dodici riviste fasciste che vomitano continuamente ingiurie e diffamazioni contro il governo e contro la democrazia; ma guai se il governo osa intervenire! Non v’è insomma nell’opinione pubblica un consenso completo di fronte alla stampa fascista e a quella parallela. Bisogna pur tuttavia porre dei limiti, a difesa dell’onore nazionale e della obbedienza alle leggi. (Applausi al centro e a destra). Tutti invocano misure e provvedimenti contro la parte avversaria, ma da nessuno si accetta la regola comune. Si aspetta forse che di nuovo la dittatura si instauri in Italia contro di noi e contro i partiti? Questo inevitabilmente accadrà se non troviamo una forma di disciplina. Quando il governo ha presentato la legge contro la rinascita del fascismo, quante irrisioni ha avuto anche da parte di coloro stessi che, certamente, non la pensano come i fascisti! Quante accuse di inefficacia e di incapacità! Eppure, la legge dà anche la possibilità di intervenire contro quella specie di stampa che si macchia, in maniera evidente, del delitto di esaltazione della violenza. Penso però che non sia possibile pretendere una azione soltanto contro la violenza dei fascisti; la violenza deve essere eliminata, da qualunque parte venga, qualunque aspetto assuma, a salvaguardia della democrazia. Io immaginavo che il deplorevolissimo incidente di stamane (alla cui deplorazione mi associo, come mi associo alle parole di simpatia per il collega che ne è stato vittima) avrebbe servito per qualche attacco al governo: non pensavo però che gli attacchi avessero la forma che hanno avuto. Ma se tutti i giorni vi lamentate, colleghi dell’estrema sinistra, degli interventi della polizia; se ogni giorno scagliate i vostri fulmini contro le forze dell’ordine!… (Interruzioni e proteste all’estrema sinistra). Audisio. Abbiamo compreso: siamo noi i nemici, non quelli della parte opposta… de GAsperi. Io non ho mai pensato che voi siate nemici della democrazia in quanto comunisti; siete, tuttavia, nemici nel momento in cui ricorrete anche voi alla violenza e alla minaccia! (Applausi al centro e a destra – Rumori all’estrema sinistra). Audisio. Ma non faccia il provocatore. Vergogna! (Vivissime proteste al centro e a destra). de GAsperi. Come vergogna! Ho forse io bisogno di imparare da voi? (Vivissimi applausi al centro e a destra – Rumori all’estrema sinistra). Io sono più preoccupato di quanto non immaginiate del risorgere del pericolo fascista! (Rumori all’estrema sinistra – Interruzioni dei deputati Pajetta Gian Carlo, Pajetta Giuliano e Audisio). presidente. È forse questa una dimostrazione di rispetto della democrazia? spiAzzi. È una dimostrazione di fascismo! (Rumori all’estrema sinistra). Audisio. Ma è un insulto! presidente. Un giudizio politico non èun insulto, altrimenti quanti insulti partirebbero da quella parte della Camera! (Indica l’estrema sinistra). de GAsperi. Io non ho insultato alcuno: non ho nemmeno formulato critiche. Affermo solo che il governo è preoccupato del risorgere del movimento fascista, tanto è vero che ha proposto da tempo una legge, non ottenendo altro che irrisione, anche da parte dell’estrema sinistra. Solo all’ultimo momento, in Senato, vi siete decisi a votare a favore! Vi siete opposti, anzitutto, all’urgenza quando la legge è stata presentata al Senato… (Proteste alla estrema sinistra). Ora voi, a proposito dell’incidente occorso all’onorevole Calosso, avete attaccato il governo; io mi difendo, e ho diritto di difendermi! (Applausi al centro e a destra). Comunque, il governo farà il suo dovere, ma lo farà in tutti i sensi. (Vivissimi applausi al centro e a destra – Rumori all’estrema sinistra). La violenza, come metodo, non va tollerata né in confronto di persone, né in confronto di gruppi, né, soprattutto, può costituire programma di riforma o programma di minacce. V’è un solo modo di salvare la democrazia: piegarsi dinanzi alle leggi della democrazia parlamentare! (Vivi applausi a sinistra, al centro e a destra – Commenti all’estrema sinistra). 