Cari amici, mi resta poco da dire, ma per rispondere a qualcuno che dimentica la realtà delle cifre ho fatto alcune somme. Bilancio: sono stati spesi 30 miliardi fra i vari dicasteri. Non è una piccola cifra. È una somma notevole in proporzione a quanto può spendere lo Stato italiano. Mi pare un sogno che il disastro sia stato superato in un tempo relativamente breve. Non speravo che si potesse fare qualcosa così rapidamente. Ricordate quanto pessimismo era in tutta Italia? Perché siamo riusciti? Prima di tutto per un atto di volontà e di energia, che ha superato tutte le procedure legislative; perché la democrazia vinca, nei momenti di emergenza, occorre che la volontà e il senso di responsabilità prevalgano sulla procedura. La rapidità fu infatti dovuta alla procedura straordinaria adottata in seguito alla constatazione della fulmineità del disastro. Abbiamo speso 30 miliardi; un miliardo e mezzo per le strade, circa 10 miliardi per l’agricoltura, 5 miliardi e 625 milioni per l’assistenza, quattro miliardi e mezzo per i lavoro pubblici e per le case, molte case. Mi auguro di far scomparire le catapecchie e infatti fino ad oggi abbiamo costruito più case di quelle che erano state distrutte. Ma abbiamo altresì scoperto che in alcune zone del Polesine c’era lo stesso stato di arretratezza che nel meridione. La disgrazia ci ha fatto aprire gli occhi su miserie che non erano evidenti, ma tutto ciò non è risolvibile con il bilancio di emergenza. E il presidente dopo aver elencato i soccorsi internazionali, degli industriali, della Croce Rossa, ha dichiarato che l’attività del governo non si arresta alle opere costruite o in costruzione: abbiamo provveduto ad estirpare il male dell’anno scorso e a prevenire disgrazie possibili, ma occorre regolare tutta la sistemazione dei fiumi. È già davanti al Senato una legge sui fiumi che avrà la durata di un decennio con un’impostazione anno per anno. L’on. De Gasperi ha quindi esaminato le richieste presentate dal sen. Merlin; lo spianamento della fossa di Polesella per la quale ha dato assicurazione circa una sollecita attuazione; la costruzione di quattro acquedotti nel Polesine per la spesa complessiva già stanziata di 1.700 milioni (i denari ci sono e nessuno se li porta via), la strada di Roma, l’internamento delle valli da pesca. A proposito di quest’ultime, l’on. De Gasperi ha detto che gli organismi dello Stato hanno già comprato due valli e stanno facendo gli esperimenti circa la convenienza dell’operazione. Circa l’assistenza, l’on. De Gasperi ha detto che è stato istituito un fondo locale per dare un sussidio a chi ne ha assoluto bisogno. Speriamo – ha concluso – che attuando le opere, la disoccupazione venga diminuita. Questo è il bilancio contabile del disastro. Ma vi è anche un bilancio morale e pedagogico. Cosa abbiamo scoperto in seguito al disastro? Che nel passato la classe dirigente italiana non ha fatto il suo dovere nei confronti di questa povera gente. Lungi da me il proposito di condannarla in blocco, ma è vero che essa ha mancato completamente di sensibilità e non ha saputo né venire incontro né fare opera di mediazione. Ho visto con grande piacere l’iniziativa della Confindustria per quanto riguarda gli asili e spero che sia un acconto di quello che la classe dirigente avrebbe dovuto fare da quarant’anni. Un’altra constatazione che posso fare è che in questa contingenza il sentimento dominante è stato quello della solidarietà. Vi era prima in molta di questa gente un sentimento di odio, di disprezzo, di irritazione contro i militari e contro i ceti abbienti. Abbiamo visto invece quanti atti di sacrificio, quanti atti di solidarietà sono stati compiuti soprattutto da sacerdoti e da militari, i quali ultimi hanno dimostrato di essere uniti e non avulsi dal popolo. Non è vero dunque che siamo separati gli uni dagli altri e che c’è un abisso fra una classe e l’altra, ma siamo tutti fratelli legati ad un unico destino. Tutti hanno lavorato infatti volontariamente per un istinto di carità e per un senso di fraternità. Perchè? Perché si sente la famiglia cristiana, il sentimento della nazione, il sentimento dell’Italia. Ricaviamo da questo ammaestramento la conclusione che il mondo non è così cattivo da meritare sempre il nostro odio. De Gasperi ha voluto vedere in questa prova d’amore comune il sentimento cristiano e la tradizione della nostra gente. Dopo avere affermato la necessità di elevare il lavoro nella sfera della libertà e della democrazia, il presidente ha così riassunto gli insegnamenti del Polesine: ricordarsi del nostro dovere sociale e della necessità di un’equa distribuzione di fronte al popolo; stabilire una profonda solidarietà fra una classe e l’altra. Un ultimo insegnamento del disastro del Polesine il presidente l’ha ricavato dall’esempio di Trieste. Trieste ha offerto ai polesani il villaggio di Borgo San Giusto. Questo vuol dire che Trieste sente l’Italia soprattutto, ma Trieste è anche il simbolo della solidarietà di tutti gli Stati e di tutti i popoli perché il disagio di una nazione è il disagio di tutti e il bene massimo cui possiamo aspirare è la solidarietà con tutti gli altri paesi. È ciò che noi dobbiamo consolidare perché la pace sia assicurata e la guerra sia tenuta lontana. Abbiamo bisogno della concordia fra tutti i popoli liberi, abbiamo bisogno della pace per ricostruire l’Italia, per garantire soprattutto le future generazioni. Cerchiamo perciò in noi tutti gli argomenti di unità e di ricostruzione perché qui è la garanzia del nostro avvenire. Io vi ho fatto arrivare dal problema del Polesine al problema del mondo. Il disastro della guerra in un paese infatti è il disastro di tutti i paesi e un abitante del Polesine sarebbe in questo caso nella stessa situazione in cui si troverebbero gli abitanti di tutti gli altri paesi. Concludendo, il presidente del Consiglio ha auspicato e affermato la necessità della sicurezza collettiva per la difesa della pace. 