Onorevoli senatori, comprendo che sono stato provocato appositamente: ho fatto male ad accettare la polemica, perché ho dimenticato che qui non si tratta sempre di discutere ma di ostacolare sistematicamente l’approvazione della legge. Nel diverbio è stata lanciata la frase: «Lo dica la vedova di Battisti» e un altro senatore ha richiamato i verbali della Camera austriaca come se fossero delle prove contro di me. Ora, siccome sono accenni ad una polemica che si fa soprattutto da parte destra, ho potuto dimostrare che si trattava di una manata di fango levata dai sedimenti neo-fascisti, di una campagna contro di me, fatta ingiustamente per vent’anni. Dovete pur ammettere che un uomo che crede di aver fatto il suo dovere tutta la vita, anche dal punto di vista nazionale, debba difendersi da certe ingiurie, pur se vengono da parti in contrasto, dato che tutti, quando si tratta di abbattere un avversario, si trovano d’accordo anche se prima erano acerrimi nemici. Non avete che da aprire i settimanali neo-fascisti per vedere da che parte viene la campagna contro di me, adducendo verbali della Camera austriaca che non esistono, che nessuno è in grado di presentare perché non ci sono. Vi ricordo che la prima volta questa accusa è stata sollevata nel Popolo d’Italia. Io allora scrissi una lettera a Mussolini e Mussolini ebbe l’onestà di stampare il giorno dopo che si era sbagliato. Ciò non toglie che dopo l’affare Matteotti – io ero uno dei pochi rimasti in piedi nella lotta – fossi di nuovo fatto bersaglio di questa accusa. Mi meraviglio che voi antifascisti ve ne serviate ora contro di me, che sono stato il centro di una accanita battaglia da parte dei fascisti che mi calunniavano allo scopo di rendermi impossibile la vita politica. (Vivi applausi dal centro e dalla destra). In quanto all’accenno che è stato fatto al professor Paolazzi , è un fatto che non mi riguarda personalmente. Del resto proprio questa estate – epoca della polemica sulla signora Battisti – tra la signora Battisti e me vi è stato uno scambio di espressioni di stima, rinnovando quel che altre volte è stato detto. Mi meraviglio che proprio dai vostri banchi riprendendo una dichiarazione dell’onorevole Giua dell’anno scorso, fatta nella sua onestà, (applausi dal centro e dalla destra), come fatto storico si torni ancora su tale accusa. Non è possibile per un uomo mantenere sempre la calma di fronte alle ingiurie, alle calunnie. Certe volte si resiste per tutta la vita lasciando che la verità si faccia strada, altre volte – e questa è una nuova prova di stima verso le persone che lanciano l’accusa – non si resiste, si scatta. Io ho fatto male a scattare, perché so che in questo posto bisognerebbe aver pazienza infinita specie quando c’è in corso una campagna di ostruzionismo così efficace. Lo so, ho fatto male, ma chi può lanciare la prima pietra mi accusi. Ho agito da uomo d’onore, che ha lavorato tutta la vita per la difesa di Trento e Trieste. (I senatori del centro e della destra e i membri del governo, in piedi, applaudono a lungo. Si grida: «viva De Gasperi!» – Clamori dalla sinistra). 