Illustra gli ordini del giorno del Pci e della Cgil nonché alcuni manifestini lanciati oggi a Roma. Nota un evidente tentativo di sovvertire l’ordine costituzionale, svolgendo azione contro il governo, che pur riscuote la fiducia delle Camere. Rileva che ieri le sedute delle Camere sono state dure e che parole inopportune sono state pronunziate anche da alcuni membri reputati «saggi», specie al Senato. L’opposizione ha subito mirato alle dimissioni del governo. Prega quindi Scelba di riferire sulla situazione interna. [Segue la relazione del ministro dell’Interno sullo stato dell’ordine pubblico a Torino, Genova, Piombino, Pisa, Taranto, Savona, Napoli, Bologna e Busto Arsizio]. Elogia gli organi dello Stato ma si preoccupa di ciò che hanno fatto i comunisti. È convinto che ci sia la medesima atmosfera del post attentato di Mussolini a Bologna , ma vi rileva una profonda differenza e cioè che Mussolini era allora capo del governo ed aveva palesemente una milizia armata ai suoi ordini. Anch’egli è convinto che i comunisti hanno un piano pronto che intendono attuare al momento opportuno. Si può affermare o meno che vogliano porlo in atto, ma il piano, con il pericolo di una dittatura comunista, esiste. Ciò lo induce a non rimanere sul piede di pura attesa e a confermare la sua opinione sulla grave pericolosità del comunismo. I comunisti danno al governo l’appellativo di reazionario, ma sta di fatto che non è stato loro dato alcun fastidio, neppure dopo il Cominform che nelle sue decisioni rappresenta anche un attentato allo Stato. Fa quindi un ammonimento al Pci e mette in evidenza l’azione del governo per difendere la democrazia. Se la situazione dovesse complicarsi potrebbe esserci il pericolo di un secondo degaullismo. È certo però che il paese reagirà, non intendendo lasciarsi governare solo da Massini . La democrazia dovrà essere perciò difesa anche da questo lato. Comunica che Gronchi telefona da Montecitorio facendo presente che sono state annunciate una serie di mozioni, interpellanze, interrogazioni ecc.; propone, pertanto, che il governo risponda stamane stesso almeno a due interrogazioni, se non altro per calmare l’atmosfera bollente della Camera. [Seguono gli interventi di alcuni ministri sulla legittimità del diritto di sciopero o sulla necessaria regolamentazione, o limitazione, nel settore dei pubblici servizi]. Qui non è da porre la questione dello sciopero in generale ma di ricercare il modo migliore per evitare le conseguenze. Riferisce sul colloquio avuto con Di Vittorio ed informa che questi ha lamentato l’interpretazione del comunicato governativo trasmesso ieri sera alle ore 23. Non si intendeva, egli ha detto, di fare azione insurrezionale. La sua risposta è stata che nel comunicato sono state usate espressioni attenuate, chiedendo che si frenasse il movimento e che un certo sfogo poteva essere riconosciuto ammissibile ma soltanto per un breve tempo. Di Vittorio ha biasimato poi la politica interna rilevando che il governo interviene con aggressività nelle vicende economiche. Quindi c’è stata una discussione in generale sulla situazione della Cgil. Egli ha fatto osservare che la Cgil, strumento di parte, vede sempre nel governo uno spirito di reazione. Ha avuto la netta sensazione che Di Vittorio volesse concessioni formali per far porre fine allo sciopero. Egli ha poi assicurato Di Vittorio che Scelba nel rispondere alla Camera userà un tono obiettivo e sereno. Dell’incontro ha avuto una buona impressione e riportato soprattutto la convinzione che i comunisti vogliono porre fine allo sciopero, ma aspettano qualche appiglio per salvare le apparenze. La Cgil si riunirà in ogni modo dopo le dichiarazioni del governo alla Camera. Aggiunge, infine, di avere avvertito Bitossi di riflettere bene prima di prendere l’eventuale determinazione di non far cessare lo sciopero, in quanto il governo ha, oltre tutto, da difendere il prestigio dello Stato. [La seduta, nuovamente interrotta, riprende solo in tarda serata, con gli aggiornamenti del ministro dell’Interno sulla progressiva stabilizzazione dell’ordine pubblico]. Non condivide il parere di Scelba, particolarmente perché i militari non conoscendo la situazione politica generalmente trattano poco abilmente con gli avversari. È necessario, pertanto, mantenere fermo il principio dei poteri al prefetto, il quale potrà comunque disporre per finalità operative della collaborazione dei generali. [Segue l’intervento dell’on. Amintore Fanfani sull’opportunità di ricevere i rappresentanti della Cgil che, attraverso Renato Bitossi, avevano comunicato di volere porre fine allo sciopero]. Acconsente a riceverli. Propone, comunque, che, anche se lo sciopero finirà stasera, bisognerà predisporre subito una legge con cui il Parlamento metta in condizione il governo di assicurare i servizi essenziali in caso di sciopero. 