Propone di iniziare la discussione del problema relativo alla disciplina dello sciopero. Analizza la natura del pubblico impiego: vi è uno stato giuridico che non è un contratto. Gli impiegati statali devono avere una tutela dei loro diritti diversa da quella degli altri impiegati. Analizza la posizione dei servizi pubblici: gli scioperi non possono essere consentiti per alcuni particolari sevizi per i quali lo Stato ha il diritto di intervenire al fine di assicurare la continuità . Cita ad esempio la Costituzione di Weimar che riconosceva il diritto di sciopero dei dipendenti dei pubblici servizi, ma riconosceva anche allo Stato la facoltà di proclamare lo stato d’emergenza e di imporre l’arbitrato obbligatorio. […] Ritiene che si debba porre a fondamento della legge sindacale del contratto collettivo di lavoro . 