Caro Ambasciatore, ho apprezzato molto il suo gentile messaggio del 23 aprile sul risultato delle nostre elezioni. L’affermazione della democrazia e delle sue libertà in Italia ci sollecita ora a dedicarci al compito di salvaguardare il mantenimento di tali principi e di assicurare la loro pratica applicazione nel governo. Sento che così facendo noi serviremo al meglio la causa della pace generale e della continua amicizia fra i nostri due paesi. Sono lieto dell’opportunità di esprimere il mio apprezzamento per il vostro inestimabile contributo a questi fini comuni e, nell’augurarle il successo personale, le invio i più cordiali saluti. 