Il Governo italiano è stato molto lieto di aver avuto l’onore di ospitare questa conferenza, la quale, dopo le precedenti, aumenta le possibilità di intesa, di conoscenze personali, di scambi di idee, creando così lentamente ma fatalmente una unione e una comunità. È stata votata oggi una risoluzione che esprime la solidarietà dei delegati alla conferenza della NATO per gli alluvionati. Ho espresso, a nome della Nazione italiana, la nostra gratitudine. In verità questo atto, accompagnato da contributi concreti, dimostra che quello che ci unisce non è – come spesso i nostri avversari dicono – odio contro altri, ma la solidarietà fraterna fra i popoli liberi. Il comunicato che è stato ora approvato contiene una idea riassuntiva dell’attività della conferenza. Vorremmo che tutto fosse pubblicato, ma per evidenti ragioni ciò non è possibile. Dalla lettura dei comunicati finali avrete l’impressione della volontà di pace che era stata espressa anche nelle precedenti conferenze. Se fosse consentito render pubbliche le decisioni di carattere militare, esse proverebbero a tutti che da parte nostra non esiste alcuna intenzione offensiva, nessun pensiero di una guerra preventiva. Si tratta di difesa, di possibilità di difesa. Dobbiamo purtroppo metterci in grado di poter difenderci da un eventuale attacco. Nessuna parola è stata detta in questa conferenza di ostilità contro qualsiasi potenza. La conferenza di Roma, come già quella di Ottawa, si è occupata molto dei problemi politico-sociali. [In] particolare a noi, nazione sovrapopolata, stanno a cuore i problemi del lavoro e della mano d’opera che sono direttamente connessi con le possibilità di difesa, nel nostro programma di divenire capaci di resistere a un’eventuale aggressione. Noi italiani siamo stati anche particolarmente interessati al dibattito sulla questione dell’esercito europeo, dibattito che ha dimostrato che le principali interessate ad esso sono tutte d’accordo sull’urgenza di agire per la sua realizzazione. Restano però da risolvere molte questioni. Dobbiamo tener presente che non è possibile creare uno strumento collettivo senza creare un organismo costituzionale collettivo per dirigere l’attività di questo esercito. Ecco che il problema diviene problema costituzionale degli Stati aderenti. Le difficoltà da superare, in questo campo, sono numerose. È vero che nella conferenza di Parigi abbiamo formulato proposte e superato difficoltà; non dovrebbe essere pertanto difficile concludere entro il tempo che ci separa dalla prossima riunione prevista per il 2 febbraio. D’altra parte urge la necessità, di cui si è discusso qui, di trovare una intesa per la partecipazione della Germania alla difesa europea. Vorrei aggiungere che la questione di Trieste non è stata discussa alla conferenza atlantica né direttamente né indirettamente. Entro il 2 febbraio si dovrà raggiungere, in seno alla conferenza di Parigi, un accordo sull’organizzazione dell’esercito europeo. Abbiamo già la formula per l’autorità supernazionale che deve essere costituita nella realizzazione del piano per l’esercito europeo. Si tratta ora di definire i metodi, tenendo conto specialmente delle esigenze di ordine costituzionale dei singoli paesi aderenti, per la sua formazione – (l’Italia è favorevole all’elezione diretta, a suffragio universale) – per il suo funzionamento, nonché per i suoi compiti. È peraltro possibile che si adotti intanto una decisione provvisoria in base alla quale possa procedersi alla designazione di tale autorità da parte dei Parlamenti su proposta dei governi. Quanto all’esercito germanico sarà costituito solo quando sarà istituito l’organismo dell’esercito europeo. Sono personalmente d’accordo con il ministro degli Esteri francese Schuman circa la possibilità di unificare gli organismi preposti all’attuazione del piano Schuman e del piano Pleven. Ciò è particolarmente importante per garantire l’avvio a una forma di unione federativa in Europa. 