È un grande piacere essere negli Stati Uniti con i nostri amici americani. Ho iniziato la mia visita ufficiale negli Stati Uniti ieri a Detroit. Questo è significativo perché noi generalmente associamo il nome di Detroit con l’industria e il potere economico americano, e questi sono due elementi essenziali per il ruolo fondamentale dell’America nell’organizzare la sicurezza atlantica. Sono onorato di incontrare un’altra volta il presidente Truman il cui posto nella storia contemporanea è assicurato dalla sua politica, nuova nella storia, di salvare la democrazia mondiale attraverso la ricostruzione economica e l’organizzazione della sicurezza collettiva. Ho già stretto la mano al Sig. Acheson e al Sig. Snyder a Ottawa. Di fatto, abbiamo trascorso più di metà della settimana parlando insieme alla stessa tavola. Continuerò i miei colloqui con loro e i loro colleghi su tutte le questioni di comune interesse, specialmente quelle che riguardano l’America e l’Italia. 