Cari amici, pur non avendo avuto la possibilità di assistere continuamente ai lavori dell’Assemblea, da quanto ho udito, ho tratto una impressione soddisfacente per gli interventi veramente costruttivi, onde desidero, come prima cosa, congratularmi con gli organizzatori e con i partecipanti tutti. Non è che tutto sia andato liscio: si sono rilevate, anzi, lacune e difficoltà, ma bisogna considerare che anche noi partecipiamo a quello che può essere definito un malessere della vita democratica e non solo in Italia ma in Europa, malessere che deriva da un ritmo troppo accelerato che rende difficile l’esercizio di tutti i compiti e il relativo controllo. Dopo aver accennato all’eccesso di lavoro cui sono sottoposti gli organi dello Stato a causa del suo intervento in tutti o quasi tutti i settori della vita del paese, intervento che si verifica in Italia come in Inghilterra e perfino in Svizzera, l’onorevole De Gasperi sostiene che se si moltiplicassero ancora i filtri dell’opera legislativa ci si avvierebbe fatalmente ad una forma di vivisezione, mentre la democrazia si può salvare solo attraverso un metodo di semplificazione. Il problema è dunque un problema di uomini e di fiducia e la stessa base della nostra unità la si può ritrovare nella fiducia e nella coscienza morale. L’onorevole De Gasperi afferma quindi che l’unità del partito della Democrazia cristiana deve fondarsi sulla coscienza morale che si può sviluppare con l’educazione spirituale. Noi la abbiamo nella religione e nella scuola sociale cattolica. La Democrazia cristiana non sarebbe stata quella che attualmente è, se davanti ad essa non vi fosse stato un secolo di esperienza del movimento sociale cristiano. La Democrazia cristiana prima che come partito è nata come movimento sociale ispirato al Magistero della Chiesa. Dobbiamo affermare che riconosciamo questa paternità e questa origine. La tradizione del movimento sociale cristiano, guidata dall’insegnamento della Chiesa, è la fonte a cui dobbiamo sempre attingere. Chi crede di trovare l’unità del partito nella dialettica delle mozioni slitta nel mimetismo socialista. Questo sistema ha condotto alla rovina il socialismo italiano perché non si raggiunge l’unità nella dialettica ma nella coscienza morale che per noi combacia con la coscienza del cattolico; che opera nel campo del lavoro ed in genere dei diritti civili. Di fronte ad un partito, come il comunista, che è diventato un organismo di battaglia al servizio di un centro universale – il Polit Burò – sezione italiana – più che mai bisogna sentire l’unità e l’esigenza di una maggiore vigilanza e di un maggiore spirito combattivo. Dopo aver accennato ai rapporti tra partito e gruppi parlamentari, tratta dei sindacati e riconosce ed elogia lo sforzo del libero sindacalismo democratico. Accennando poi all’applicazione della Costituzione, l’onorevole De Gasperi ribadisce quanto ebbe a dire al Senato . Il regionalismo deve essere attuato con cautela mantenendolo sul terreno amministrativo. L’esempio della Sicilia conferma che su questo terreno può recare enorme giovamento alla vita del paese mentre altrimenti potrebbe degenerare in una forma di federalismo lontana dalle nostre intenzioni e pericolosa per il nostro paese. Si chiede al governo perché non ha ancora realizzato tutte le riforme. Voi vedete già come è complessa l’attuazione di quella agraria, per quanto riguarda le modifiche ai patti agricoli. Occorre tempo per preparare le riforme, se si vuole farle bene e non bisogna dimenticare che premessa imprescindibile per realizzarle è il risanamento della nostra economia mantenendo stabile il valore della lira, arginando la disoccupazione, riducendo il disavanzo del bilancio. L’onorevole De Gasperi, riferendosi poi a certe voci di crisi o di rimpasto pubblicate da alcuni giornali, dichiara che i cambiamenti si debbono fare quando si presentano persone che sanno fare meglio o che rappresentano nuove forze. Non abbiamo mai chiesto altro a coloro che hanno collaborato con noi, se non un contributo nell’interesse del paese; se essi credono che possono accompagnarsi con noi su questo cammino, saranno ben accetti al nostro fianco, altrimenti noi faremo per nostro conto tutto il nostro dovere. Il presidente del Consiglio tornando ad interessarsi dei problemi specifici dell’Assemblea afferma che essa non deve chiudersi senza una affermazione di unità. La cosa che più lo ha consolato nell’udire tanti interventi è stato il senso unitario espresso da tutti coloro che hanno preso la parola. Create quel che vorrete in seno al partito, ma sappiate che colui che provocasse la scissione troverebbe l’insorgenza delle nostre masse che imporrebbe l’unità del partito. Si prenda atto degli avversari che speculano sulle diversità inevitabili di vedute che si manifestano tra di noi, che l’unità del partito è più forte di noi perché il compito che noi abbiamo dinanzi è troppo grave e lo sforzo che stiamo attuando ha bisogno di tutti i concorsi. Fuori di qui si prenda atto anche di questo: il partito anche quando l’Assemblea discute di programma o di strutture non si considera fine a se stesso né serve idealità e interessi estranei alla nazione. Il partito è parte ma è parte al servizio del tutto, il paese, l’Italia. Quando studiate nuovi organismi o strutture dovete domandarvi soltanto se esse possono meglio servire il paese o il popolo italiano. Questa idea del servizio sociale, del servizio politico deve essere l’idea fondamentale che ci distingue dagli altri. Siamo un partito nazionale unitario, dell’Italia che rinasce e riprende la posizione che il mondo le deve per le braccia e gli ingegni del suo popolo lavoratore. 