Signori, desidero ringraziarvi per la vostra ospitalità e esprimere il mio apprezzamento alla città di Washington per i tre giorni trascorsi fra voi. Ma voglio aggiungere qualche parola. Abbiamo appena partecipato a una cerimonia semplice ma importante in uno degli angoli più belli della vostra città. Ora, quattro gruppi equestri stanno di fronte al monumento di uno dei massimi rappresentanti della democrazia mondiale. Ne abbiamo parlato e abbiamo detto cosa pensiamo che essi rappresentino. Ora partiamo. Sono trascorsi cinque anni dall’ultima volta che sono stato qui. Né allora né ora sono riuscito a vedere molto di questa meravigliosa città e devo rimandare la visita turistica alla prossima volta. Ma ciò che ho osservato pienamente è il vostro calore, la vostra sincerità nei confronti dei vostri amici e ospiti, la vostra immancabile generosità. Per questo, separandomi da voi, è un piacere sapere di aver lasciato qualcosa dietro di me: qualcosa che viene dal mio paese e che resterà sulle placide rive del vostro fiume vicino a un simbolo della vostra storia che tanto è caro ai vostri cuori. E sarà gratificante sapere che queste cose sono prodotte dai miei concittadini, onesti e lavoratori, che condividono con voi l’amore per il duro e pacifico lavoro. Abbiamo molti legami in comune, ma credo che questo sia uno dei più vitali e importanti: un legame che assicurerà la cooperazione fra i nostri paesi per molto tempo a venire. 