Ringrazio coloro che sono intervenuti ed in modo particolare quelli – e sono molti – che avendo responsabilità politiche che sembravano fino all’ultimo doverli trattenere nel loro paese sono riusciti ciononostante a venire a Roma. Noi dobbiamo essere loro grati perché questa loro decisione significa, oltre l’interesse negli argomenti vitali che qui tratteremo, la loro volontà di dimostrare, di fronte agli avvenimenti di oggi, la necessità sempre più impellente ed immediata di pervenire alla meta dell’unità europea. Molta strada è stata fatta in questi pochi anni del dopoguerra. Mentre da una parte si ricostruivano le case, si ricostituivano faticosamente le scorte alimentari e con l’accudire a questi e ad altri bisogni, si estendevano le possibilità di occupazione e di lavoro, dall’altra i governi democratici d’Europa e i movimenti fiancheggiatori dell’opinione pubblica – e primo fra essi il nostro Movimento – s’incamminavano resoluti sulla via dell’unificazione europea intesa come condizione fondamentale della ricostruzione integrale. E in questo modo noi attuavamo nella maniera più efficace e fedele l’interpretazione dell’aspirazione dei popoli alla libertà ed al benessere. Aspirazione elementare che lo stimolo del disastro subito e del bisogno estremo presentava allora in un imperativo semplice e convincente al di sopra di ogni discussione e dubbio: ricostruire e unirsi per consolidare la libertà, ottenuta a sì caro prezzo, e rafforzare la democrazia. Vedevamo l’unione come la migliore garanzia della rinata democrazia e della libertà; e nella democrazia e nella libertà ravvisavamo le premesse di ogni pacifica convivenza, della giustizia sociale, del lavoro. E c’inoltrammo lontano su questa strada; inutile che io ricordi a voi qui la storia recente della evoluzione europea. Mentre i governi hanno proceduto e procedono, mediante accordi e contatti, ad associarsi sempre più intimamente, il Movimento Europeo svolgeva la sua preziosa opera di penetrazione nel campo politico (Aia e Bruxelles), in quello economico a Westminster, in quello della cultura (a Losanna) ed ora a Roma. Sì, la spinta iniziale ci portò lontano: sentivamo che bisognava far qualcosa o perire; e fu così che sorsero i grandiosi organismi europei che presiedevano alle nostre attività. E non perimmo. E poiché ci salvammo mercé i nostri sforzi sovrumani e con l’aiuto dei nostri amici americani, come spesso succede in questi casi, un po’ forse perché ci allontanavamo e ci risollevavamo da quello stato di estrema depressione in cui eravamo caduti e quindi ne sentivamo meno lo stimolo pungolante dei primi tempi, e un po’ perché interveniva la seconda fase del nostro lavoro, cioè l’esame approfondito dei problemi, il profilarsi dei contrasti fra interessi, il sorgere insomma delle difficoltà, è certo che il lavoro procede ora più lento talvolta subisce qualche temporaneo arresto, si leva qualche voce discorde, ci si sente far qualche domanda. E non è male che sia così; anzi l’aver fatto tanto ed il procedere ora piano debbono entrambe essere motivi di incoraggiamento e di riprova della nostra serietà. Ma senza dubbio, ora che siamo nel vivo delle discussioni tecniche e che esaminiamo quale debba essere la pratica attuazione delle nostre direttive ideali, talvolta perdiamo di vista quelli che erano e sono i nostri imperativi, quelli che sono gli obiettivi finali, quelli per i quali combattemmo una guerra sanguinosa. Sembra che si ritorni a qualche egoismo nazionale; che ci si accontenti talvolta di certe enunciazioni di principio, di una convocazione di riunione internazionale, del rinvio di un problema. E se chi, per essere più vicino al pericolo, si alza per ammonire ed urgere, gli si presta meno fede; si arriva ad insinuare, per esempio che la minaccia del comunismo in Europa è uno spauracchio evocato per interesse, un sistema oramai logoro per speculare sulla solidarietà internazionale. Tra gli altri argomenti si è anche detto, per esempio, che un ostacolo alla unità europea siano gli estremisti in alcuni paesi d’Europa (Italia, Francia, Germania). Ma questo è un rovesciare il ragionamento! Si è sempre ritenuto che tutti i nostri sforzi durante e dopo la guerra, e particolarmente tutte le nostre iniziative per raggiungere l’unificazione europea, mirano proprio a questo: combattere gli estremismi ed assicurare le forme democratiche! Se è necessario e doveroso indugiare nelle discussioni tecniche e pratiche, per carità non perdiamoci in logomachie e nella dialettica. E ancora: è stato autorevolmente detto che la creazione di un mercato unico europeo, le differenze fra economie pianificate e libere, la liberalizzazione della mano d’opera e delle merci, provocherebbero abbassamenti nel tenore di vita delle nazioni più ricche (European Unity, pag. 6-7). Ma questa è una semplice enunciazione, non è un argomento contro l’unità dell’Europa. Non voglio io anticipare risposte o soluzioni a questi problemi, importantissimi – per l’Italia vitali – che richiedono sacrifici da parte di tutti senza eccezione, e che voi vi accingete ad esaminare. Desidero solo rilevare che, mentre noi stiamo qui discutendo, proprio in questi giorni – quasi come un colpo al viso – è venuto a scuoterci un brusco colpo dall’oriente. Le Nazioni Unite, amanti della pace, ma non meno preoccupate dei diritti dei popoli, hanno dovuto intervenire di nuovo dopo cinque anni – e come prima – in difesa della pace, della libertà, della democrazia, contro l’aggressione. Siamo tornati indietro di cinque anni? Speriamo fermamente di no; speriamo che le lezioni della storia recente di questo nostro mondo non siano state del tutto inutili; ma indubbiamente ecco uno sgradito, ma forse utile, avvertimento che ci riporta alla realtà. Che ci ricorda in modo doloroso ma efficace perché iniziammo questo nostro lavoro; che ci richiama a quegli obiettivi essenziali che tanto ci sembravano desiderabili quando in Europa sembravano per smarrirsi, che qualche volta sembriamo noi non dico perdere di vista ma cullarci nell’illusione di aver ormai assicurato, e che purtroppo un piccolo popolo rischia nuovamente di perdere . 