Fabbriche. Sicureza delle aree e degli impianti contro i sabotaggi. In corso di approvazione una legge con pene severe. Nessun caso di sabotaggio finora. Disciplina interna per smantellare le posizioni di preminenza; imporremo condizioni nei contratti licenziamento dopo la scadenza di […] contratti speciali Passaporti. Ritiro dei passaporti in casi di speciale gravità; rifiuto di garantire passaporti collettivi per paesi oltrecortina necessità accordi con Francia. Radio Praga, Mosca, Tirana – disturbano. La difesa contro il comunismo deve essere inserita nel quadro della sicurezza. Richiesta formale solenne alla Russia da parte delle democrazie atlantiche di sopprimere le limitazioni di circolazione di idee e persone come contributo per stabilire relazioni amichevoli fra i popoli. Il rifiuto sovietico giustificherebbe restrizioni dello stesso tipo da parte nostra… fino alla soppressione dei PC Revisione concordata è in corso. 12 dicembre. Verrà consegnata e pubblicata una nota. Contemporaneamente abbiamo richiesto di attenuare alcune procedure delle clausole economiche, come commissione internazionale, termini finali Ammissione all’ONU sembra difficile. Non chiedo violazioni ma uno sforzo intenso e visibile fino a che è possibile Rispettiamo la vostra prudenza nel non volere la rottura con la Russia; ma cosa succederà quando la maggioranza degli stati concorderà con la revisione? In pratica, il nostro atteggiamento diventerà una violazione del trattato? Quale sarà il vostro atteggiamento? Trieste. Le indiscrezioni da Parigi non sono promettenti. Gli slavi giocano sulla confusione fra linea etnica e sistemazione etnica. Parlano di equilibrio etnico e vogliono conteggiare anche la minoranza slava di Trieste… Ma T[ito] ha ammesso il carattere italiano di Trieste; non possiamo discutere la zona A. Della zona B cederanno solo Capodistria. Times in una corrispondenza di stamani c’è il tentativo di favorire la vecchia soluzione del territorio libero, è la completa negazione della dichiarazione delle tra potenze e mette in questione la stessa Trieste. La tendenza britannica creerà nuova agitazione in Italia e renderà difficili i colloqui a Parigi. Difficoltà di ratificare il protocollo relativo a Grecia e Turchia. Piano di trasferimento di truppe inglesi alla frontiera a est di Aqaba e di sostituirle nella zona del canale con intervento americano e egiziano. Non è esclusa permanenza in altro territorio marginale egiziano. 