In via di massima riterrei opportuno che la firma del Protocollo per garanzia NATO-CED avvenga separatamente da quello pel trattato per la CED. Comunicando quanto precede faccio presente tuttavia che, ove la cerimonia NATO dovesse avvenire in forma solenne con la partecipazione dei ministri degli Esteri, il cancelliere Adenauer resterebbe, solo tra i ministri presenti, escluso dalla cerimonia per la firma di tale documento che concerne il suo paese da vicino. Si ritiene quindi più opportuno che la firma del Protocollo NATO avvenga ad opera dei rappresentanti permanenti. Tuttavia sarei favorevole seduta del Consiglio atlantico con intervento dei Ministri, nel caso in cui qualche altro argomento di una certa importanza dovesse essere trattato . 