Ringrazioti per intervento circa zona B. Nel frattempo ho avuto nuove conferme delle minacce e bastonature elettorali in massa. Istriani tuttavia sono disposti attendere pazientemente una soluzione concordata purché ora siano ristabilite comunicazioni normali entro Territorio e cessino rappresaglie in zona B. Temo che se Alleati a Belgrado e Airey a Trieste non intervengono, saremo costretti a chiedere intervento ONU o rompere con Jugoslavia, perché non si può sperare che cessi agitazione Trieste e stillicidio persecuzioni quotidiane permetta una qualsiasi distensione. Il responsabile più immediato come autorità occupante è Bevin e, se giova, ti prego di avvertirlo dei miei fondati timori. 