Illustra poi i risultati della Conferenza di Strasburgo. Il suo discorso all’Assemblea è noto. Non sono invece noti i lavori dei sei ministri degli Esteri. Per il 2 febbraio i paesi europei debbono far conoscere se sono d’accordo per l’armata europea o meno. La Francia non vuole che la Germania entri nella NATO e che abbia un suo esercito. Le altre proposte verranno riferite a questo punto di vista. Legge i verbali delle tre riunioni che preludono al convegno del 27-30 dicembre a Parigi ove si dovrebbe siglare uno schema di accordo da firmare in gennaio. Schuman ha iniziato con il discutere il problema relativo al reclutamento dell’esercito europeo nonché dell’armamento e del bilancio. Egli invece ha fatto presente che deve precedere l’aspetto politico-costituzionale. Circa il reclutamento il problema si presenta sotto diversi aspetti per la Germania che recluta per la prima volta e per gli altri Stati. La durata del servizio militare dovrebbe essere uguale in tutti gli Stati, ma vi dovrebbe essere autonomia per la concessione degli esoneri. Il reclutamento sarà fatto dal commissario quando sarà costituita la Confederazione europea e per ora dalle autorità nazionali. Circa l’incorporazione delle truppe il Comitato dei ministri ha proposto di immettere tutte le forze nazionali nell’armata europea ad eccezione delle truppe coloniali, polizia, nonché delle truppe di occupazione a Berlino e in Austria. Nel Patto di Bruxelles era previsto l’autonomismo; non esiste invece nel Patto atlantico. I paesi del Benelux desiderano che nell’interno delle unità (divisioni) operino criteri nazionali per l’avanzamento degli ufficiali e sottufficiali. Adenauer invece si è opposto perché si violerebbe il principio dell’unità europea. Per l’istruzione militare sono previsti collegi militari nazionali e scuole di guerra comuni a tutti i paesi. Circa i poteri del commissario egli ha insistito sulla necessità di costituire un embrione di unità europea, almeno tra le nazioni che partecipano alla difesa europea. A tal riguardo ha fatto presente che si potrebbe costituire una autorità comune, con presidenza a turno, un’assemblea rappresentativa e un Consiglio degli Stati a base ugualitaria per ciascuno dei partecipanti. Schuman ha invece obiettato che tutto questo costituisce una parte avanzata dell’organizzazione europea. Egli ha replicato che il fine cui si tende deve essere molto chiaramente precisato fin dall’inizio anche se tale fine dovrà raggiungersi per gradi. Benelux e Francia non condividono l’idea di costituire un organo comune. È necessario istituire un bilancio comune, ma si pone il quesito se debba essere comune in tutto o in parte. La Germania è per la prima soluzione, poiché l’America non darebbe loro aiuti economici, ma li darebbe in caso di bilancio comune. Sono stati fatti molti accenni alla necessità di adottare misure provvisorie. Egli ha proposto di incaricare alcuni esperti di elaborare le formule da inserire nel trattato al fine di garantire la effettiva costituzione di una organizzazione europea. È stata a tale riguardo manifestata grande perplessità: Schuman non crede possibile l’approvazione di impegni precisi. Egli ha ripiegato su una tesi subordinale e cioè di dare istruzioni all’Assemblea provvisoria fissando però preventivamente i criteri da seguire. Schuman ha espresso titubanze di natura costituzionale, accettando però il principio di studiare una soluzione permanente. L’Olanda è molto favorevole all’idea federalista, ma è contraria ad assumere impegni. In conclusione si è stabilito che un organo di carattere transitorio studierà la creazione di una Assemblea della Comunità europea di difesa. È rimasto in sospeso il problema del bilancio che è stato rinviato ad una riunione dei ministri degli Esteri, delle Finanze e della Difesa a Parigi a fine dicembre. È necessario affrontare il problema in tutti i suoi aspetti partendo dal presupposto della conclusione dell’accordo. […] Chiarisce che si è inteso rendere possibile l’elezione di un’Assemblea attraverso le Camere nazionali. 