Italiani! Il governo democratico nazionale ha adempiuto ieri all’impegno preso solennemente innanzi all’Assemblea; le elezioni per la Camera e il Senato sono indette per il 18 aprile. Il nostro secondo impegno è quello di garantire che tali elezioni siano libere. A questo scopo tendono le misure del governo per il disarmo delle parti e quelle per potenziare le forze dello Stato, destinate a mantenere l’ordine pubblico e a proteggere imparzialmente il diritto della propaganda e del voto. Intendiamo procedere su questa via con inflessibile fermezza, perché tutti siamo fermamente convinti che la repubblica democratica si salva solo resistendo alle tentazioni della violenza e deferendo alla volontà popolare, espressa in libertà e nelle forme previste dallo statuto, ogni decisione circa la costituzione e l’esercizio del potere politico. Serviamo con ciò soprattutto la causa della pace e dell’indipendenza nazionale perché la sopraffazione di una parte all’interno, sarebbe il preludio della guerra civile e la guerra civile aprirebbe fatalmente il varco a un conflitto armato fra i popoli. Il consolidamento della pace è anche la meta della nostra leale ed attiva partecipazione al piano Marshall, sulla base della cooperazione europea. Appoggiare questo sforzo è dovere e interesse della nazione italiana: sospettarlo, osteggiarlo e intralciarlo significa compromettere irrimediabilmente le sorti del nostro paese e rendere estremamente difficile il consolidamento di una democrazia europea, fondata sulle forze del lavoro e sulla cooperazione di popoli liberi. Su queste linee direttive si è mossa la politica interna ed estera del presente governo e tutti i gruppi in esso rappresentati sono concordi nel reclamare che su tali linee debba svilupparsi ulteriormente, rafforzandola verso l’estero con l’unione doganale europea – idea feconda lanciata dall’Italia alla conferenza di Parigi – e verso l’interno, saldando e integrando il piano Marshall per l’Europa con un programma nazionale di ripresa economico-industriale che coordini tutte le forze della ricostruzione. Se questo è il fulcro centrale della nostra politica, la rinnovata amicizia con l’Inghilterra con le intese che ne seguirono, il trattato commerciale con la Jugoslavia e la nostra riaffermata disposizione di attivare i rapporti economici con la Russia provano che l’attuale governo tende a sviluppare la nostra autonomia nazionale in tutte le direzioni, senza pregiudizio ostile contro alcuno. Italiani! Benché provenienti da diverse ideologie e da diverso ambiente sociale, voi ci avete visto cooperare lealmente ed efficacemente in tutti i problemi di emergenza per la lotta contro la disoccupazione e la crisi industriale, per lo sviluppo delle piccole industrie, con riguardo speciale al Mezzogiorno; per la salvezza della moneta, la stabilizzazione dei prezzi: nella politica dei lavori pubblici e della bonifica, premessa necessaria questa di ogni riforma agraria; nella preparazione per le Camere degli elementi indispensabili alle riforme sociali, quali quelle dell’assistenza, della previdenza e della partecipazione operaia nelle imprese. Abbiamo così dato l’esempio che una politica realista ed efficace può essere fatta, anche con la collaborazione di gruppi di origine diversa, quando «una» sia la direttiva, quella di volgere ogni cura alla salvezza e al progresso delle classi popolari – lavoratori e ceto medio – e «comune» sia la fedeltà alla democrazia nella sua forma repubblicana, definitivamente stabilita nella Costituzione, senza riserve di natura totalitaria, né sovvertitrici, né reazionarie: purché non sia contrastante la visione dei problemi internazionali e infine purché la collaborazione sia sincera e leale tanto nel governo che nel paese. Noi pensiamo che la prova di questa possibilità rappresenti nella nostra vita pubblica, agitata e sconvolta, un punto fermo raggiunto e una proposta per l’avvenire. Nella campagna elettorale ogni gruppo rappresentato al governo eserciterà il suo diritto di propugnare integralmente innanzi agli elettori il suo programma particolare e nell’applicazione del sistema proporzionale ogni gruppo assumerà la figura che gli è propria. Ma noi confidiamo che il popolo italiano, chiamato a deliberare intorno al Parlamento e quindi al governo futuro, ravviserà nelle linee fondamentali comuni al nostro schieramento le possibilità ricostruttive dell’avvenire e la garanzia per il progresso nella giustizia e per lo sviluppo della democrazia nella pace . 