De Gasperi. Se ben ricordo, il vicepresidente del Consiglio onorevole Piccioni ha dichiarato che il governo è disposto a rispondere a queste interpellanze prima che la Camera dei deputati riprenda la discussione della mozione di sfiducia; e ciò per un certo ordine, che bisogna seguire affinché non si verifichi di nuovo che il Senato venga soverchiato dalla discussione della Camera dei deputati. Ora alla Camera dei deputati non è stato ancora deciso quando questa discussione avverrà, né è stata presentata a questo riguardo alcuna proposta. Alla Camera dei deputati dissi che quello che più importa, soprattutto per la funzionalità stessa della Camera, è che la discussione dei bilanci abbia luogo entro il 31 ottobre. Aggiunsi che, ad ogni modo, predisposto in tal senso l’ordine dei lavori, pur senza attendere che tutti i bilanci fossero deliberati, avremmo potuto inserire tra gli esami dei bilanci la discussione della mozione. Credo che, per dare la stessa tonalità alle due Camere, sia opportuno non abbinare la discussione, alla Camera, della mozione di sfiducia alla discussione, in Senato, delle interpellanze Lussu e Bitossi. In tal modo si eviterebbe la possibilità che una discussione soverchi l’altra. Ed allora, riprendendo la dichiarazione dell’onorevole Piccioni, due o tre giorni prima che venga stabilita la data della discussione alla Camera della mozione, io mi affretterò a mettermi d’accordo con la Presidenza del Senato per fissare la data della discussione delle interpellanze. [Segue la replica al senatore Lussu, che aveva espresso «il desiderio di sentire il presidente del Consiglio, non il ministro dell’Interno, il più presto possibile»]. De Gasperi. Se si tratta di responsabilità, sia confermando e integrando dichiarazioni fatte o che farà il ministro dell’Interno, sia autorizzando previamente queste dichiarazioni, io assumo dinanzi al Senato, come ho già fatto alla Camera, tutta la responsabilità. Quanto alla richiesta che io escluda il ministro dell’Interno dal rispondere ad interpellanze che riguardano il suo dicastero, questo costituirebbe un deviamento non solo dalla prassi parlamentare, ma anche dalle regole della convenienza e della responsabilità. Quando voi mi domandate spiegazioni «sui motivi che hanno spinto il ministro dell’Interno a far operare tanti arresti», il primo a dover rispondere deve essere il ministro stesso che li ha ordinati. Così dicendo, io non intendo minimamente diminuire la mia responsabilità, che assumo tutta intera per la politica di ciascun ministro. In tutte le forme di responsabilità diretta e di corresponsabilità io assumerò la responsabilità che la legge e la Costituzione mi impongono. Se ci sarà bisogno di mie dichiarazioni integrative, io sono pronto a farle, con ciò però non voglio assumere un atteggiamento che possa far ritenere che io copra una responsabilità che il ministro non è capace di assumere da sé. Quanto alle altre osservazioni del senatore Lussu, dichiaro francamente di fronte al Senato e di fronte a tutto il Parlamento che è difficile trovare un metodo che faccia lavorare tutte e due le Camere all’unisono e dia loro la stessa tonalità e dignità di fronte alla opinione pubblica. Il governo ha dichiarato che, riconoscendo questi princìpi, è disposto, per quanto gli compete, a contribuire a questa eguaglianza perfetta; ma devo dire che, essendo stata convocata prima la Camera, è naturalmente avvenuto che la questione oggetto delle interpellanze Lussu e Bitossi fosse posta prima alla Camera. Io non avrei ragioni per discostarmi da quanto si è dichiarato. Se ne vuole fare una questione politica? Io rispondo alla Camera, quando la Carnera vuole; e non ho nessuna difficoltà a rispondere anche qui. La democrazia si difende da sé. Il primo dovere è quello di far valete i propri diritti, ma c’è un dovere funzionale che è quello di assumere le proprie responsabilità: i bilanci. È la prima volta che abbiamo l’onore di affrontare democraticamente tutta la critica dell’amministrazione dei singoli bilanci. Il governo intende sottoporsi a tutte le critiche ed assistere nel loro lavoro tutte e due le Camere: questo è il suo compito e il suo dovere. (Applausi). Ora, stabilito questo principio di completa equiparazione fra le due Camere, stabilite il vostro ordine dei lavori, egregi senatori. Io ho esaminato quello della Camera insieme con i deputati, i quali hanno ammesso che non era pratico inserire una discussione sulla mozione quando ormai si iniziava la discussione sui bilanci ed hanno riconosciuto l’opportunità che la mozione fosse discussa dopo aver soddisfatto quella che, ripeto, è l’esigenza principale. Vogliamo fare qualcosa di diverso qui? Non ho alcuna difficoltà ad accettare in qualunque momento un secondo dibattito al Senato. Se mi permettete, però, di esprimere il mio parere sull’ordine dei vostri lavori, mi pare che la discussione sul provvedimento all’ordine del giorno proceda molto lentamente. Ora, si può discutere su questa legge, si possono dare pareri contrari, ma non si può negare che essa sia un tentativo, per quanto imperfetto, di affrontare grossi problemi che stanno sulla nostra coscienza e che bisogna risolvere nell’interesse di tutto il paese. Credo dunque di far bene, augurando al Senato di terminare il più rapidamente possibile l’esame di questo progetto di legge. Quando esso sarà approvato, la discussione sulle interpellanze Lussu e Bitossi potrà aver luogo anche dopo 24 ore. Desidererei dunque che si accettasse questa proposta e che intanto si portasse a termine quanto prima l’esame del progetto Fanfani. 