Ha quindi preso la parola l’on. De Gasperi, che ha illustrato la risoluzione. Per quanto rifletteva la prima parte del documento ha rilevato che, relativamente alla questione di Trieste, non vi era nulla da aggiungere data la esauriente dichiarazione fatta ieri alla Camera dal presidente del Consiglio . Il governo può contare sull’appoggio compatto del partito e dei gruppi parlamentari, appoggio che costituisce un elemento di sostegno per la sua iniziativa. Mentre è in corso una delicata azione diplomatica, al governo deve essere lasciata quella autonomia di iniziativa che necessariamente comporta ogni negoziato internazionale. L’on. De Gasperi ha illustrato poi la seconda parte della risoluzione del partito relativa alla azione sociale da svolgere nel paese, per neutralizzare la crescente manovra di agitazione, di pressione e di penetrazione del comunismo, attraverso l’attività convergente di varie forze organizzate. Occorre tener conto della pluralità delle organizzazioni che, occupandosi di interessi di categoria o di altri aspetti sociali, incidono nella vita politica spesso senza che esista un piano ed una direttiva concordata o comune. Bisogna fare un nuovo sforzo per diminuire le conseguenze di questo pluralismo del nostro partito che è peraltro riflesso della struttura sociale e dello sviluppo storico del popolo italiano. La Direzione ha riaffermato le ragioni che impongono l’unità e che sono: la responsabilità nazionale della Dc quale compagine imprescindibile per la salvaguardia del regime democratico in Italia, e la responsabilità morale che le deriva dall’essere la forza politica tutrice e alimentatrice della tradizione cristiana del nostro paese. In nome di tale unità necessaria, il partito deve continuamente rinnovare il suo sforzo di sintesi tra le esigenze e i postulati delle categorie e dei gruppi che accettano le responsabilità sopra indicate secondo alcuni criteri fondamentali e tendenziali che ne caratterizzano la socialità. La sintesi infatti deve avere il fine di rinnovamento e del progresso verso la giustizia sociale, perché il partito non è stasi ma movimento alla testa del quale devono marciare coloro che hanno spirito dinamico di riforma e più largo senso di fraternità e sappiano anche tener conto delle insufficienze di chi è più lento nel cammino. Nella risoluzione si accenna ad alcuni particolari settori nei quali devono attuarsi la socialità e la solidarietà sociale. Dovremmo poi scendere al concreto, anche per quell’opera di aggiornamento corrispondente alle esigenze del momento. La Direzione a questo fine intende consultare gli interpreti più qualificati dei vari gruppi per esaminare con il loro concorso i postulati e le istanze delle categorie rappresentate entro il partito, i rurali, i lavoratori dell’industria e della terra, i piccoli proprietari, i ceti medi, dagli imprenditori agli artigiani, agli stipendiati, ai liberi professionisti. Accanto a quella voce degli interessi converrà sentire la voce degli economisti, degli esperti, dei tecnici e dei dirigenti. Cogli elementi così ottenuti si aggiorneranno i capitoli del nostro programma economico sociale attraverso una rielaborazione che dovrà poi essere formulata e integrata dagli organi politici del partito. Nel frattempo abbiamo fatto appello agli organi periferici della Dc perché curino i rapporti con le organizzazioni affini di fronte alle quali il partito esercita la funzione mediatrice ed elaboratrice. Noi speriamo che anche tali organizzazioni affini per quella parte della loro attività che incide nella vita politica non negheranno il contributo della loro operazione; e gli elementi che sono già praticamente rappresentati in seno ai nostri gruppi parlamentari sentiranno doppiamente questa esigenza di solidarietà. Un partito rurale, un partito medio ove esistessero, dovrebbe rifare in Parlamento il lavoro di sintesi per raggiungere qualche risultato. I loro eletti ed elettori sarebbero poi esposti al pericolo di negare la loro responsabilità verso la nazione e sarebbero facilmente vittime di un particolarismo di interessi e di un classismo che agirebbe entro la nazione come forza disgregatrice. Ora occorre raccogliere le forze, riordinare le file, guardare innanzitutto al paese della cui salvezza siamo corresponsabili al popolo che ci ha affidato la rappresentanza e ricordare soprattutto il nome di cristiani di cui ci onoriamo. Si ha il diritto di giudicarci secondo la fraternità che dimostriamo, secondo la spiritualità delle nostre azioni, secondo la moralità del nostro costume. La Direzione del partito conta sulla buona volontà e sulla autorevole e consapevole collaborazione dei parlamentari per il rafforzamento spirituale e organizzativo della Democrazia cristiana. 