Il congresso dei comuni trentini ha accolto con entusiasmo la proposta di costituire un consorzio di tutti i comuni per garantire le anticipazioni che verranno assegnate ai privati o agli enti della zona danneggiata. Esiste un decreto-legge col quale lo Stato s’impegna nella forma più precisa ed in misura assai larga di indennizzare i danneggiati dalla guerra . Gl’indennizzi però non possono venir pagati subito. È necessario costituire prima di tutto un apparato burocratico, previsto dal decreto stesso, procedere all’accertamento di ogni danno, alla stima ed alla liquidazione. Passerà del tempo prima che le apposite commissioni di liquidazione abbiano terminato i loro lavori. Ciò vale per tutte le provincie italiane, ma in modo particolare per le nostre che non sono ancora formalmente annesse al regno d’Italia. Ma intanto urge che i danneggiati possano riparare le loro case, rimettere in coltura i loro campi, riattivare le loro industrie ed i loro commerci. Ogni giorno che passa inerte vuol dire maggiore distruzione in causa delle intemperie, e perdita crescente per il mancato reddito delle pigioni, delle campagne, del lavoro. Bisogna quindi far presto, approfittare della buona stagione e dar subito la possibilità ai danneggiati di mettersi all’opera. Bisogna cioè metter loro a disposizione dei denari subito senza attendere la liquidazione governativa dei danni. Il modo è semplice e sicuro: i danari si danno a prestito come anticipo sull’indennizzo che pagherà lo Stato. Perché tale operazione riesca è però necessario che si abbia un controllo fidato sull’ammontare dell’indennizzo che lo Stato dovrà presumibilmente pagare e che i danari anticipati possano venir prestati a buone condizioni. È quello appunto che si propone di fare l’erigendo consorzio dei comuni trentini . Il comitato eletto nel congresso ha ora approntati gli statuti e si rivolge in questi giorni alle rappresentanze comunali per avere la loro adesione a termine di legge. I municipi maggiori e la provincia hanno già aderito. Tocca ora a voi, comuni delle vallate trentine, di corrispondere all’appello. Finanziariamente il rischio è nullo, perché il consorzio non anticiperà che la quarta parte dell’indennizzo, il cui ammontare viene calcolato dagli organi di controllo del consorzio stesso. È poi da attendersi che lo Stato metterà subito a disposizione del consorzio parecchi milioni quale primo fondo. Il precedente c’è e si può dire ottimo. Come abbiamo già pubblicato, lo Stato ha decretato di prestare all’apposito istituto di credito che si sta costituendo per il Veneto un primo importo di 200 milioni all’1 per cento, obbligando l’istituto a non far pagare ai danneggiati per gli anticipi più del tre per cento. Un prestito simile si potrà certo ottenere anche per il Trentino, purché ci sia un ente serio il quale garantisca che i danari verranno veramente impiegati allo scopo della ricostruzione. Quest’ente sarà per noi il «consorzio della provincia e dei comuni trentini». Noi aggiungiamo quindi la nostra voce a quella del comitato, affinché le rappresentanze prendano quanto prima il formale conchiuso d’inscriversi al consorzio. Quest’adesione ha anzitutto un grande valore pratico. Essa rappresenta un efficacissimo atto di solidarietà trentina dei comuni meno danneggiati dalla guerra verso le regioni che hanno tutto perduto. Tutti per uno ed uno per tutti. Il Trentino non è un’espressione geografica, ma un piccolo paese, legato dai vincoli secolari rinsaldati dalla comune oppressione politica, e stretti nuovamente dalla comunanza delle condizioni speciali con cui finalmente entriamo a far parte della nostra grande famiglia nazionale. L’atto ha inoltre un alto significato politico e morale. Politicamente veniamo a dire: comuni e provincia del Trentino reclamano la loro autonomia, domandano cioè di non venir assorbiti dall’amministrazione burocratica statale centralizzatrice, ma sanno anche di questa loro pretesa anticipare le logiche conseguenze, hanno cioè il coraggio di fare da sé, e nel momento in cui si tratta d’aiutare una parte del loro paese, danno per i primi l’impulso e il buon esempio. Moralmente, è questo dei comuni trentini il più sentito, il più fervido atto di fede nell’avvenire della patria italiana. Nonostante la gravità della situazione finanziaria creata da questa guerra immane, noi siamo certi che il popolo italiano col lavoro delle sue braccia, col genio delle sue menti, coll’energie innate del suo organismo rinfrancato dalla vittoria, riuscirà a riguadagnare l’erta della sua prosperità economica. I suoi amministratori potranno talvolta sbagliare, ma il sano equilibrio della razza congiunto a degli istituti statali fondati sulla libertà e sulla democrazia, rendono sanabile ogni malanno sociale e correggibile ogni errore di ministri. Il decreto-legge del 16 novembre rappresenta uno dei più gravi impegni che lo Stato abbia mai assunto in confronto di una parte dei suoi cittadini. Ma noi abbiamo la certezza che tale impegno potrà venire e verrà mantenuto; e di così irremovibile fede nei destini della nazione diamo atto, rendendoci garanti con tutto il nostro patrimonio della sua parola. 