Per la prima volta dopo l’annessione i deputati e i senatori dell’Alsazia- Lorena, in occasione del recente voto sulla politica di Briand, hanno votato contro il Governo. Se ne leggono nei giornali ragioni speciose, formulate un pochino per conto dell’estero. Ma la realtà è evidente. La deputazione delle provincie nuove ha voluto affermare ch’essa incomincia a dubitare della politica di Briand nei riguardi dell’Alsazia-Lorena e in particolare modo della sua politica scolastica e religiosa. Due eccessi oratori degli ultimi giorni vengono ora a caratterizzare la situazione. A Grafenstaden, un borgo dell’Alsazia, in un’adunanza locale dell’«Unione popolare repubblicana» (cattolici) l’abate Schaeffer ebbe a protestare con grande vigore contro l’amministrazione scolastica francese, proponendo che, qualora il Governo non mantenesse i suoi impegni circa la scuola confessionale e il concordato, gli alsaziani dovessero ricorrere alla Lega delle Nazioni. Si può meglio immaginare che descrivere il fracasso che sollevò tale discorso. I radicali ne approfittarono per ripetere che i popolari sono germanizzanti e pure le sfere ufficiali ne rimasero scosse, anche perché proprio negli stessi giorni dal Baden veniva lanciato nelle nuove provincie un appello ai redenti, affinché si organizzassero per chiedere alla Lega delle Nazioni il plebiscito per l’Alsazia-Lorena. I radicali insinuarono subito che fra i due fatti ci dovesse essere un nesso logico. Affermazione questa che non corrisponde a verità e che i cattolici alsaziani respingono colla massima energia, dichiarando che anche l’incresciosa uscita del parroco di Grafenstaden veniva sconfessata formalmente e dalla direzione del partito e dalla deputazione. Contemporaneamente un analogo infortunio sul lavoro, ma in senso inverso, accadeva nelle file dei radicali. Il generale Sarail sabato scorso dichiarava nel congresso del partito a Poitiers che dopo tutto gli alsaziani avevano servito nell’esercito del Kaiser e che quindi non bisognava assolutamente fidarsi di loro. Anche questo discorso sollevò proteste e reazioni. A noi che assistiamo di lontano non importa tanto esaminare la veridicità di tali affermazioni, quanto piuttosto di considerarle come elementi di giudizio della situazione. Ora ne risulta evidente che nelle nuove provincie francesi è tutt’altro che compiuta l’opera di assimilazione nazionale e che vi permangono gravi e infecondi dissensi. Ne risulta ancora che la politica di Briand incomincia a divergere da quella inaugurata da Millerand, sollevando nell’Alsazia stessa le più vive proteste. Quali le ragioni? Sono molteplici non tocca a noi indagarle. Ma ci piace fissarne una che in questa occasione fa capolino anche nella stampa dell’unione repubblicana. La nostra disgrazia, dicono quei giornali, è che a Palazzo Borbone manca un partito nazionale il quale, accogliendo nelle sue fila la nostra deputazione, ne faccia suoi anche i postulati. Avviene così che i deputati delle Nuove Provincie, quando difendono la legislazione locale o caldeggiano le autonomie, finiscono col trovarsi quasi soli di contro al Governo. Quest’isolamento, oltre a ridurre l’efficacia del loro influsso politico, rende più impaziente e più nervosa la popolazione che vive in allarme continuo. Per contro l’isolamento della deputazione fa il giuoco dei radicali (massoni e centralisti) i quali assumono volentieri la parte di difensori della Patria in pericolo contro «i separatisti» alsaziani. Dedichiamo questa considerazione a quegli amici che non valutano abbastanza il servizio che il Partito popolare italiano rende alle Nuove Provincie d’Italia. Qui la tendenza autonomistica è stata assorbita nel programma di un grande partito come il popolare e non è quindi possibile confondere tale tendenza con una tendenza antistatale. Inoltre, se nelle nostre Nuove Provincie si è più tranquilli sulle sorti dei postulati autonomistici, è perché sappiamo che in caso di bisogno possiamo contare sull’appoggio di un grande partito, il quale, specie sul terreno religioso (si ricordi il caso Ciuffelli), ha già dato prova di energia e di saper riuscire. 