Roma, 9 novembre. Abbiamo pubblicato domenica che il Consiglio nazionale del P.P.I. aveva deciso di riprendere la sua libertà d’azione, essendo l’Aventino finito. Ricordammo la protesta elevata dal presidente on. Rodinò contro il tentativo delittuoso ed insano diretto contro il capo del governo e fortunatamente sventato . L’on. Degasperi ha fatto un’ampia relazione sugli avvenimenti svoltisi dall’ultimo Consiglio nazionale ad oggi e ha illustrato l’opera svolta dal Partito popolare nel periodo della secessione parlamentare. Dopo la manifestazione dei massimalisti e dei repubblicani, l’Aventino può dichiararsi finito, quindi il gruppo potrà riprendere libertà di azione e mettere così in rilievo le linee della sua funzione nel Parlamento. «Spetterà al gruppo – ha soggiunto l’on. Degasperi – di deliberare sulla eventualità di una partecipazione ai lavori della Camera; al Consiglio nazionale spetta invece di fissare il pensiero del partito in ordine ai principali argomenti politici che sono in discussione». Riaperta la discussione, il primo oratore è l’avv. Ferrari di Modena che ha sostenuta la tesi delle dimissioni dei deputati. L’on. Achille Grandi ha difeso l’atteggiamento seguito dal gruppo nei riguardi dell’Aventino, ma ha altresì riconosciuto che l’opportunità consiglia ora il reingresso nell’aula. L’on. Mauri ha posto in rilievo i servizi resi al paese dal Partito popolare in momenti difficili. L’azione del partito si è esplicata in difesa dell’ordine costituzionale, e questa funzione potrà, crede, esplicare nel futuro, come partito costituzionale democratico che si ispira alla dottrina cristiano-sociale. L’on. Degasperi ha replicato riaffermando la fede del partito negli istituti democratici. L’oratore ha quindi rilevata la posizione antidemocratica del fascismo, che pone questo partito sulla maggior parte delle questioni agli antipodi della democrazia. Non di meno, il Partito popolare non potrà fare a meno di approvare quelle leggi che in materie speciali siano in armonia con i suoi principii, così per esempio la legislazione ecclesiastica. L’avv. Migliori si è dichiarato contro un reingresso degli oppositori nell’aula. L’on. Martini, salvo a rimettere al gruppo la decisione di partecipare ai lavori parlamentari, ritiene che oggi si debba dichiarare nettamente la separazione del gruppo parlamentare dagli altri gruppi che formano l’Aventino. L’avv. Piccioni di Torino, ha parlato in favore della discesa nell’aula, aggiungendo che il gruppo dovrà impegnarsi a rassegnare le dimissioni qualora non fosse possibile esplicare agevolmente il mandato parlamentare. Hanno parlato ancora e brevemente gli on. Baranzini e Jacini sulla organizzazione del partito e sulla opportunità di intensificare l’opera di propaganda. Ha preso poi la parola l’on. Gronchi il quale ha rilevato che tenendo presente la realtà della situazione, occorre senz’altro rientrare alla Camera, essendo la tribuna parlamentare l’unico mezzo che consenta al partito, nei limiti del possibile, di esplicare la sua attività in armonia al suo programma. È stata nominata una commissione per la formulazione di un ordine del giorno che sarà votato nella riunione di domani. La commissione è composta dagli on. Degasperi, Rodinò, Merlin, Gronchi e Cingolani. L’ordine del giorno, oltre a precisare il pensiero del partito sui disegni di legge oggi in discussione e riaffermare la fede del partito negli istituti democratici, riassumerà la discussione svoltasi. Domenica, poi, il Consiglio nazionale ha chiuso i suoi lavori. Attraverso le discussioni di questi giorni, il Consiglio si è dimostrato in grande maggioranza favorevole al distacco del gruppo parlamentare dall’Aventino e al ritorno nell’aula «allo scopo di difendere dalla tribuna parlamentare il programma e le idee del partito». A questo concetto si ispira l’ordine del giorno preparato dalla apposita commissione, ed approvato dal Consiglio all’unanimità. Nell’ordine del giorno sono anche illustrati i motivi di dissenso e di contrasto tra popolarismo e fascismo. Nella riunione di ieri il Consiglio si è anche occupato delle sorti del giornale del partito Il Popolo, decidendo di compiere ogni sforzo per mantenerlo in vita. 