Ci hanno proclamati dunque «nemici della nazione» e ci mettono al bando come «sovversivi» . Noi abbiamo detto altra volta ai nostri amici di non prendere sul serio queste scomuniche e di non preoccuparsene d’avvantaggio. Certa smania di giustificarsi non si confà a chi ha compiuto serenamente e dignitosamente il proprio dovere. Si ricordi del resto che questa è la sorte di tutti quegli uomini e quei partiti i quali, posti in mezzo fra la demagogia da una parte e la reazione dall’altra, difendono contro l’urto che viene dal basso, o la pressione che si esercita dall’alto, la causa della giustizia sociale e della libertà politica. Ludendorff che accusa gli «ultramontani» di tradire la patria, perché si impongono al suo rinnovato prussianesimo, non parla diverso linguaggio. Tuttavia a proposito del comunicato del direttorio fascista, che ha dato l’intonazione allo stile dei sottocomitati e dei sottocapi – «avversari lividi e biechi, senza grandezza intellettuale e morale», scrive, ad esempio, l’organo nostrano –, non sarà male ricordare agli smemorati che Mussolini stesso, presentandosi all’Italia col nuovo ministero, dopo la marcia di Roma, dichiarava: «Il nuovo governo, mentre consacra il nostro trionfo nel nome di coloro che ne furono gli artefici per terra e per mare, accoglie, a scopo di pacificazione nazionale, nomi anche di altri partiti, perché devoti alla causa della nazione». E tra questi nomi vi erano quelli dei ministri popolari Vincenzo Tangorra e Stefano Cavazzoni e dei sottosegretari popolari Umberto Merlin, Fulvio Milani, Giovanni Gronchi, ed Ernesto Vassallo. Quindi fra i «partiti devoti alla causa della nazione» vi era anche il Partito popolare italiano. Il Gran Consiglio fascista del 14 gennaio 1923 poi, come fu ricordato nella relazione Degasperi al congresso di Torino, riconosceva la leale collaborazione dei popolari al governo fascista e due giorni dopo lo stesso on. Mussolini faceva questa comunicazione ufficiale: «Poiché il Partito popolare ha dato parecchi dei suoi nomi al Governo per una collaborazione leale, il P.P. rientra nel numero di quei partiti di cui è stato fatto cenno in uno degli ordini del giorno approvati nell’ultimo Gran Consiglio fascista; partiti cioè coi quali anche il fascismo nel paese deve realizzare una sincera collaborazione». Fissiamo bene dunque questo: che tutte le svalutazioni e le diffamazioni che ora, retrospettivamente, si vanno facendo del Partito popolare, descrivendolo come un parto mostruoso fin dalle sue origini, o come un ascesso maligno entro le carni della nazione rappresentano non la concezione fascista o mussoliniana del 1923, ma una riviviscenza di quel rancido spirito anticlericale che i fascisti sembravano aver ripudiato per sempre. Quale sia l’occasione immediata di un così triste ritorno è storicamente stabilito: i popolari non hanno dato voto favorevole alla riforma elettorale, perché la ritennero un congegno artificioso che lede la giustizia distributiva e mette in pericolo le basi fondamentali della costituzione. Il pubblico che ora incomincia a capire quale mostruosità sia codesto sistema, giudicherà se l’averlo combattuto possa meritare ad un partito l’attributo di antinazionale e di sovversivo. Ma, al di là di questa considerazione, ce n’è un’altra da fare. Il veder rinascer dalle prime contraddizioni sul terreno politico il vecchio spirito anticlericale non fa dubitare che la vantata conversione degli spiriti non sia così profonda e così generale, come i buoni vorrebbero credere? Come il liberalismo L’Italia torna sull’argomento del «sovversivismo» popolare proclamato dal fascismo, e scrive: «Il governo ha commesso un grave errore autorizzando i suoi amici a questa mossa, della quale manca qualsiasi giustificazione storica e obbiettiva, perché non possono certo essere tenute in conto certe pretese spiegazioni che si son lette sopra alcuni ufficiosi…». Bandire all’Italia che il Partito popolare (del quale non si ignora che la grandissima maggioranza, per non dire la totalità, è costituita da cattolici), è un partito sovversivo, significa accendere contro di esso odio e passioni che non potranno a meno di ostacolarlo nella sua legittima attività elettorale: questo però, se potrà momentaneamente far piacere al governo, diminuendo forse la votazione delle liste popolari, in effetto si risolverà in un suo danno; sia perché i posti che perdessero i popolari saranno, dato il sistema della legge, occupati dalle opposizioni costituzionali, dagli unitari, dai socialisti, ecc.; sia perché, come già avvertimmo, la qualifica con cui i popolari sono stati colpiti, e che ciascuno di essi ha piena coscienza di non meritare, lungi dall’avviare ad una politica di pacificazione e magari di collaborazione, farà sentire prevalente ai reietti il bisogno spirituale di raccogliersi in una posizione di riserbo e di dignità, che li apparti da coloro, i quali male usando di una eccezionale autorità, non si sono peritati di sorpassare ad ogni rispetto dovuto alla verità storica. Lo Stato italiano quand’era nelle mani dei liberali, commise un tempo l’errore di respingere da sé i cattolici, accusandoli di essere nemici della patria; e si privò così del loro prezioso ausilio nella difesa dell’ordine sociale; ma dovette un giorno riconoscere il suo errore e invocare proprio dai cattolici la mano salvatrice contro le minacce del sovversivismo. Lo Stato fascista, mal consigliato dalle sue incontrastate fortune attuali, ricade di fronte ai popolari nell’errore del liberalismo di fronte ai cattolici non ancora politicamente organizzati. 