Roma, 15. Nella politica italiana non sembrano esservi in questo momento che tre vie aperte: quella di combattere il fascismo, quella di lasciarlo passare avvenga quello che ha da venire e quella di chiamarlo a partecipare al governo. La prima via che sarebbe quella dell’applicazione pura e semplice delle leggi, giacché le leggi escludono non il «partito nazionale fascista», ma la sua organizzazione militare, è forse oggi aperta solo teoreticamente. C’è chi ritiene che l’ordine di sciogliere le squadre non verrebbe eseguito e che alla ribellione a tale ordine lo Stato non potrebbe opporre l’obbedienza incondizionata e la saldezza efficace dei suoi organi. Ma se anche ciò non fosse vero, è vero tuttavia che nessun uomo politico troverebbesi oggi alla Camera il quale si proponga la soppressione dell’organismo militare fascista; primo perché dovrebbe affrontare il rischio della guerra civile, secondo perché disciolta l’organizzazione militare fascista e divenuto il fascismo un partito come un altro, si correrebbe il rischio d’una reazione violenta da parte social-comunista e lo Stato liberale che oggi deve lagnarsi dell’eccesso della sua difesa, domani si troverebbe dinanzi ad un movimento rivoluzionario esasperato dalle azioni fasciste. Inoltre la violenza della propaganda fascista non può togliere che il programma fascista contenga dei postulati positivi i quali sono fatti non per abbattere, ma per rafforzare lo Stato. Quando i fascisti domandano una politica severa di economie, quando reclamano dallo Stato più spina dorsale in confronto delle tendenze disgregatrici, quando proclamano la rimessa in valore delle forze spirituali, in confronto al materialismo socialista e all’edonismo borghese, essi propugnano un programma di rinnovamento, che sta nell’aspirazione della maggioranza del popolo italiano. Non c’è pericolo combattendo la sua organizzazione militare, che si soffochi anche il suo programma e che si spengano quelle speranze ch’esso sa suscitare? D’altro canto ormai anche i più ottimisti, i superficialoni dello «stellone» comprendono che così non può andare avanti. Il manchesterianismo politico di Facta – laissez faire, laissez passer – ha condotto al punto che una parte – i socialisti unitari – proclamano la astensione dalle elezioni – vedi le elezioni amministrative del Polesine – e che un’altra, la comunista, ritorna all’organizzazione segreta e rivoluzionaria, vecchio stile. Mentre ciò avviene, il governo non è in grado di difendere non dico l’incolumità degli antifascisti, ma nemmeno la libertà di parola e di movimento dei membri stessi del suo gabinetto. Il «lasciar fare» quindi come metodo si presenta come un giuoco assai arrischiato. Ed eccovi la terza via; chiamare i fascisti al governo. È presto detto: ma come e a quali condizioni? La collaborazione dei fascisti era stata prospettata anche nell’ultima crisi, e i popolari non vi si erano opposti, purché l’andata al governo fosse l’arresto dell’attività extralegale e rivoluzionaria dei fascisti. Si può ammettere che Mussolini sia ministro e nello stesso tempo dia l’ordine o tolleri che gl’iscritti al suo partito prendano d’assalto municipi o prefetture? Ovvero si può immaginare che un ministro della Guerra tolleri di fronte a sé un altro esercito capitanato dal suo collega ministro dei LL. PP., delle poste o dell’istruzione? Nel momento quindi che il fascismo si accinge ad andare al governo, esso deve sciogliere il suo amletico dilemma che Mussolini si era posto già in estate alla Camera: o partito di governo o partito rivoluzionario. La difficoltà sta tutta nell’ottenere una risposta netta e sicura a tale domanda. Il pericolo sta tutto nel momento in cui viene posta. Ci sarà oggi la calma, la forza di costringere il fascismo ad uscire da ogni equivoco? Ovvero sotto la minaccia di qualche moto rivoluzionario, più o meno ingrandito dalla fantasia, si apriranno ai fascisti le porte del Viminale, offrendo qualsiasi seggio, pur di avere una tregua e superare la crisi dell’ora grave che attraversiamo? In questo momento si pensa naturalmente a Giolitti. Perché? I suoi amici non mancano di esaltare le virtù taumaturgiche del «Vecchio», come usano dire a Montecitorio. Ma la verità è più modesta. La verità è che Giolitti è l’ultimo e l’unico uomo dei liberali che abbia l’autorità e l’abilità di comandare alla maggioranza dei liberali stessi, riducendoli ancora ad una forza unitaria ed effettiva alla Camera e, contemporaneamente, l’unico che abbia, fra i prefetti, molti personalmente devoti della sua persona. Non a torto quindi si pensa che tali qualità giovino per dare alle forze statali una maggiore coesione. Al di là di questo, il resto è leggenda o esagerazione. I suoi partigiani sanno dimostrare, a seconda del vento, che Giolitti è filosocialista o filofascista, che Giolitti ha aperto la via al fascismo indicendo le passate elezioni ovvero ch’egli, come ha sparato a Fiume, saprà tirare anche sui fascisti ecc. Ma la verità è che Giolitti rappresenta il vecchio e tanto criticato sistema democratico, di compromettere i partiti e di ammansirli col chiamarli al governo. Al di là di questo sistema egli non apporterà nessun elemento nuovo di soluzione. Ma insomma, dicono tutti, quando la disgregazione e la gelosia reciproca delle democrazie ha impedito che in estate sorgesse un ministero forte, al di fuori dei giolittiani, è ben meglio che invece d’un suo luogotenente inetto venga Giolitti stesso. Oggi, in mezzo allo sbandamento generale, Giolitti rappresenta un espediente, al quale finiranno per rassegnarsi tutti, come al male minore. 