DE GASPERI. Ho da fare una semplice dichiarazione. Chiunque legga la relazione della Giunta deve constatare che gli atti di violenza commessi in quella regione, non sono atti di violenza sporadici o passionali, ma si tratta di violenza organizzata; deve constatare inoltre che si tratta non di brogli sporadici ma di brogli sistematicamente preordinati e consentiti. Basta accennare alle elezioni del giro a gruppi, e alle votazioni degli emigrati e dei morti. Inoltre è evidente l’assoluta inosservanza delle formalità di legge, tanto che si può dire che in quei centri, in quelle città, il voto segreto venne trasformato in voto pubblico e controllato. Cosicché dovremmo concludere che tutta la lista è inficiata, e deplorare di non poter rimettere in discussione la lista intera. Ora ci troviamo dinanzi ad una proposta della Giunta, direi più che ad una proposta, ad un appello della Giunta. La Giunta, dopo matura discussione, sentito un comitato inquirente di diversi partiti, fa un appello alla Camera perché in nome della moralità pubblica, si pronunci tale sanzione che gli elettori e gli eletti e il Governo – il Governo del tempo che farà le elezioni – non ricadano più nella tentazione di simili elezioni. L’appello ci viene fatto a nome della moralità pubblica, ed anche a nome della stessa Sicilia, che non vuole si confonda la reputazione generale propria col disonore che deve ricadere sui singoli luoghi dove questi fatti sono avvenuti. È vero, come ha detto l’oratore precedente, che nella profilassi della legge elettorale questa operazione chirurgica chiesta dalla Giunta non è prevista; ma noi sentiamo che lo scopo supremo della legge è quello di garantire la sincerità del suffragio popolare, e crediamo che soprattutto si debba soddisfare allo spirito della legge. Quindi accetteremo tutte le conclusioni della Giunta; voteremo anche per la non surroga, perché crediamo che si debba pronunziare un monito agli elettori e ai candidati, e un monito anche al Governo: il Parlamento non è più disposto a concedere la sanatoria a sistemi che disonorano solo delle località, ma che, se restassero impuniti, getterebbero il sospetto e il disonore politico non solo su tutta l’isola, ma su tutto il paese. (Approvazioni – Commenti). […] DE GASPERI. Io ritengo che queste dichiarazioni personali dei colleghi che si dichiarano disposti a dimettersi , se fanno onore alla loro franchezza e lealtà, d’altro canto non ci aiutano a risolvere la questione. (Approvazioni). […] DE GASPERI. Chiedo di parlare. PRESIDENTE. Ne ha facoltà. DE GASPERI. Dopo le dichiarazioni dell’onorevole presidente della Giunta delle elezioni, vorrei pregare l’onorevole Modigliani di non ritirare la sua proposta aggiuntiva in modo che si possa prima votare sulla proposta del presidente della Giunta: altrimenti correremo il rischio cui il presidente ha accennata. Noi non siamo assolutamente per la possibilità della sostituzione. Se altrimenti non avviene, saremmo costretti a votare contro l’emendamento Modigliani. […] DE GASPERI. Domando scusa se prendo ancora una volta la parola; ma dopo le spiegazioni dell’onorevole presidente ed altre affermazioni che ho sentito su altri banchi è necessario che io sia molto esplicito. Scopo del nostro atteggiamento è quello, oggi, di dare una sanzione morale riguardo a tutta la lista «Stella». Se questo atteggiamento potesse essere sospettato nel senso che si cerchi di approfittare della situazione attuale per giungere alla sostituzione di altri candidati, io subito mi dichiarerei contrario alla proposta Modigliani. Siccome la proposta della Giunta è quella di non sostituire i due annullati, cioè di non assegnare quei due mandati, noi voteremo la proposta della Giunta. Se l’onorevole Modigliani trova modo di accordare questo con la possibilità di future indagini, sempre allo scopo morale di cui ora dicevo, tanto meglio. GIUFFRIDA. Chiedo di parlare. PRESIDENTE. Ne ha facoltà. GIUFFRIDA. Io vorrei domandare alla cortesia e alla equanimità dei colleghi pochi minuti di attenzione. L’onorevole De Gasperi ha detto che desidera che il voto della Camera significhi condanna della lista «Stella». DE GASPERI. Ho chiesto l’indagine . (Interruzioni). 