Abbiamo assistito ai recenti spettacoli parlamentari da un cantuccio della platea e ne abbiamo riferito meno ch’era possibile: e nella stessa guisa ci siamo contenuti di fronte agli avvenimenti che precedettero la crisi e la precipitata fine della rappresentanza nazionale . Eccone le ragioni. La prima è che, secondo il nostro parere, una politica seria trentina non ha da essere una merce d’importazione che si spaccia più per la marca ormai in voga che per la sostanza. Qui non si ha da importare né il giolittismo, né il fascio, né l’antifascio. L’attuale situazione politica nelle vecchie provincie d’Italia è conseguenza dei metodi amministrativi introdotti da parecchi anni in qua e, in ultimo, del modo con cui venne preparata e condotta la guerra. A queste cause il nostro paese è estraneo. Lasciamo quindi anche che la liquidazione si compia fuori di noi, assistendovi come chi sa che si tratta d’un periodo il quale sta per chiudersi, d’una svolta nella storia della nostra nazione. Non soffermiamoci, non guardiamo indietro; guardiamo avanti: e ricaviamo dalla situazione particolare del nostro paese e dalla maturità della nostra coscienza politica i criteri direttivi coi quali, al dì là dei nostri interessi regionali, faremo a suo tempo anche una politica nazionale. Fiume non poté essere per noi uno strumento di politica interna e parlamentare. Fiume vuol dire la causa dell’unità nazionale; e per un trentino essa significa un’aspirazione che per tanti anni fu intimamente sua. Gridiamo quindi viva Fiume!, ma non diminuiamo la grandezza di questa causa col scimmiottare nel nostro paese le manifestazioni di carattere politico-parlamentare che vi si sono aggiunte, quasi a deformarla. Trento e Fiume sono in marcia sulla via storica e fatale dell’unità d’Italia; Trento è sulla soglia, Fiume sta per arrivare. Che importa per Trento e Fiume, se a Montecitorio prevale questo più che un altro ministro? E del gesto dannunziano che c’interessa la parte politica che ha scatenato in Italia tante passioni e fa del comando Fiume un antigoverno contro il governo parlamentare di Roma? Pur seguendo con trepidazione d’italiani le fasi di questo conflitto e augurandoci vivamente che la disciplina dell’esercito non venga meno, non vorremmo dimenticata mai quella linea di condotta che, a parer nostro, si addice al Trentino in questo momento: solidarietà colla nazione, quando si tratta dei problemi internazionali, solidarietà in specie operosa, quando si tratta di integrare l’unificazione della patria, ma astensione da qualsiasi atteggiamento fazioso della politica interna e parlamentare che vi vada congiunta. Nella vita nazionale noi dobbiamo entrare con criteri propri quali ci detterà il carattere del nostro paese e la funzione attiva e passiva che esso, appena arrivato, sarà chiamato a compiere nella nazione. Questa l’una delle ragioni per cui ci rifiutiamo di partecipare ad una politica che importa dal di fuori atteggiamenti non nostri. Alla seconda accenniamo brevissimamente. C’è forse chi ritiene che il trapiantare nelle terre nuove d’Italia tutte le erbacce di codest’ orto di Renzo sia far opera di educazione nazionale? In questo momento di gravi preoccupazioni economiche e di trepidazioni dello spirito, il nostro popolo ha bisogno di uno spettacolo di disciplina morale, di ordine, di fede nel progresso della nazione. È questa l’idea della patria che deve poter risplendere sempre innanzi alla nostra gente travagliata che sta riprendendo faticosamente il cammino della vita. Non turbiamola colla gazzarra passeggera di lotte fraterne. Quando laggiù si grideranno l’un l’altro del traditore e rinfocolando sciaguratamente le polemiche neutraliste o interventiste rinnoveranno il più triste spettacolo della politica europea, noi per parte nostra stiamo un po’ alla finestra, e al di sopra del chiasso che si fa in strada, guardiamo serenamente con fede alla via nuova in cui la nostra nazione s’incamminerà, appena si sarà liberata da queste convulsioni; memori che questi uomini, i quali ora paiono così divisi, furono pure concordi, nei momenti più gravi della guerra, e divennero insieme gli artefici della vittoria. 