Roma, 27, notte. Le tre battute d’apertura sono state fiacche. Dopo le lunghe vacanze, la Camera ha bisogno d’orientarsi. La battaglia politica è appena in preparazione. Si dice che la fusione dei liberali democratici coi democratici sociali (i due grandi clubs di sinistra) preludi ad un attacco contro l’attuale Ministero. È probabile che ciò avvenga, ma non immediatamente. La settimana ventura s’inizierà la fucileria, ma non è da ritenersi che l’azione s’intensifichi fino al combattimento decisivo. Nelle sinistre i soliti Meridionali dimostrano a dir vero una gran voglia di rovesciare il Gabinetto per il solito «principio» di prendere il posto degli altri; ma i popolari hanno già fatto capire che non intendono prestarsi ad un giuoco che non ha ragioni oggettive e persegue soltanto scopi personalistici. Potete ritenere quindi che, tolte imprevedibili sorprese, di cui è troppo ricca la cronaca parlamentare, Bonomi avrà alla fine della settimana ventura o alla fine dello scorcio prenatalizio il suo bravo voto di fiducia. La battaglia grossa non s’ingaggerà che in marzo, in sede di bilancio. Allora matureranno altri problemi difficili, quali la riduzione della burocrazia e l’ordinamento dell’esercito, problemi sui quali potrebbe sdrucciolare anche un Ministero più forte di quello di Ivanoe Bonomi. Intanto non dovrebbe mancare il lavoro. Ai deputati è stato distribuito un grosso volume di 210 pagine il quale elenca le interrogazioni, le mozioni, le interpellanze e le proposte di legge, che sono annunziate e rispettivamente distribuite alle commissioni permanenti. Ogni commissione ha dinanzi almeno una ventina di «disegni di legge» presentati dal governo, tra i quali alcuni di notevole importanza, senza contare le proposte d’iniziativa parlamentare («proposte di legge») che sono quasi altrettante. I disegni di legge che preoccuperanno però tutti i lavori saranno quelli presentati appena di questi giorni: la riforma cioè delle imposte dirette, la riforma dei tributi locali, le riforme scolastiche dell’on. Corbino e quello non ancora presentato, ma che già travaglia l’on. Gasparotto, il disegno sulla Nazione armata. Si può prevedere che quest’ultimo progetto interesserà vivamente paese e parlamento. Già nella commissione parlamentare consultiva si è sentito odor di battaglia. Chi ha preoccupazioni militari e nazionaliste solleva i più forti dubbi contro la «nazione armata», e i socialisti e repubblicani per contro trovano che le idee dell’attuale ministero sono ancora troppo passatiste. Nella stessa commissione si è delineata oramai una linea di accentuata differenziazione. L’on. Degasperi prendendo la parola a nome dei popolari, rilevò che per ragioni ideali, sociali e finanziarie qualsiasi ordinamento il quale esigesse maggiore spesa o una ferma prolungata e non fosse per la sua stessa struttura l’avviamento alla Nazione armata troverebbe nell’attuale coscienza del paese ostacoli insormontabili. Dopo tali dichiarazioni, il concetto fondamentale del progetto Gasparotto – avviamento alla Nazione armata – venne dalla grande maggioranza della commissione approvato. Ma altro è il concetto generale, altro è il modo dell’attuazione. Noi spendiamo attualmente per le spese militari 1 miliardo e 651 milioni, ivi compresi quasi 300 milioni per l’arma dei carabinieri e esclusi i corpi armati della guardia regia e della guardia di finanza. E notate che si tratta di un esercito il quale si trova in stato di transizione con molti quadri e pochissime forze da riempirli. Quando si passerà sul serio a costituire i nuclei di organizzazione e d’istruzione per la nazione armata, non rischieremo – vedi esempio della Svizzera – di spendere ancora di più? E d’altro canto ancora – data l’attuale situazione interna – è oggi attuabile un organismo civile-militare (chiamiamolo così) che dilacererà lo Stato in due eserciti, il fascista e il comunista? Preoccupazioni gravi alle quali non riuscirà facile il rispondere adeguatamente. Più serena prospettiva ci offre oggidì il lavoro della commissione permanente per l’economia nazionale. In essa si è attaccato sul serio, in base al disegno del Governo voluto dai popolari, il problema della riforma agraria, colla legge sul latifondo. È un inizio promettentissimo, in cui gli amici nostri – come segretario della commissione funge l’on. Romani – svolgono un’attività encomiabile che si dovrà poi estendere a tutta intiera la legislazione sul possesso e sulla coltura del suolo. Delle questioni nostre regionali discorreremo più appresso. 