La Consulta trentina nella sua ultima seduta ha proclamato alto e forte un principio di democrazia e di libertà ed ha anche indicato il mezzo per attuarlo . Principio: Il sistema di amministrazione di un paese non dev’essere imposto dalla burocrazia, ma determinato dal popolo stesso. Mezzo: Indire le elezioni in base al suffragio universale e proporzionale e dare incarico a questa rappresentanza popolare in tal modo eletta, di fare le proposte concrete. Principio e mezzo vennero proclamati nel momento in cui, per l’auspicata annessione allo Stato italiano, il sistema amministrativo del Trentino deve venire rinnovato. La parola della Consulta ha espressa la volontà ferma e dichiarata di tutto il paese, ed ha trovato il consenso di larghissime correnti dell’opinione pubblica nazionale. Insistete e gridate, finché v’esaudiscano – ci hanno detto laggiù uomini politici di tutti i partiti. Non sta solo nell’interesse vostro, è anche nell’interesse nazionale che, ricostruendo sulla base che già possedete, si faccia da voi un esperimento il quale serva anche per le altre provincie ove s’invoca invano da tempo il decentramento amministrativo e la liberazione degli enti locali da una tutela statale che soffoca. La base su cui bisogna ricostruire è l’amministrazione autonoma nei municipi e nella provincia. Conservata, allargata, migliorata questa base, arriveremo logicamente ad una situazione in cui uomini eletti dal popolo parteciperanno immediatamente a buona parte dell’amministrazione pubblica ed indirettamente a costringere altri organi dell’amministrazione statale ad adattarsi alla particolare fisionomia locale, ossia arriveremo al decentramento della burocrazia. La via è segnata e mena diritto alla meta. Bisogna ora marciarvi con passo lesto e sicuro. Tutti gli uomini che hanno vivo il senso della responsabilità e sanno il momento decisivo che ci passa dinnanzi, si mettano risolutamente in cammino, e il popolo li seguirà. C’è stato da noi solo un piccolo gruppo di giovani che trovatisi innanzi a una via così diritta e ad un volere di popolo così spontaneo e naturale, si sono lasciati prendere da uno strano turbamento che li ha condotti per sentieri tortuosi e transversi. «I volontari trentini – dice un ordine dei giorno della Legione trentina – mentre auspicano l’avvento di un regime italico di larga autonomia provinciale, quale è da tutti in Italia desiderato e che potrà tener conto di quanto è utile prendere dalle vecchie organizzazioni provinciali, respingono nel modo più energico il progetto di conservare al paese nostro l’“autonomia austriaca” della provincia» . Basta citare questo periodo, perch’esso nella sua contradittorietà si elida da sé. Ma chi vi parla di autonomia «austriaca» perché «austriaca»? Noi abbiamo detto in concreto quello che vogliamo: liberi municipi e comuni senza ingerenza statale d’indole amministrativa e provincia autonoma con una giunta elettiva, indipendente dal prefetto, infine consiglio provinciale elettivo colle attribuzioni della dieta, specie riguardo all’agricoltura. Questa, egregi signori, è tutta roba che si domanda da trentini per trentini, dunque per italiani, e tutto questo si reclama come diritto del popolo redento e ricongiunto all’Italia. E voi prendete scandalo perché tali organismi d’origine prettamente italica, com’ebbe a dire recentemente a Bologna un nostro egregio amico, sono giunti a noi attraverso la dominazione austriaca ora scomparsa? Ma allora voi dovreste respingere in modo altrettanto «energico» qualsiasi opera o costruzione pubblica sorta sotto governo austriaco. A tali assurdità vi conduce quello spirito di critica appassionata, che ha alimentato il vostro ordine del giorno, scritto a quanto pare, più per dar sfogo ad un risentimento causato da un accenno incidentale fatto dal relatore della Consulta all’esercizio del diritto di autodecisione nella Camera austriaca che ad un sentito bisogno d’interloquire in un argomento di così grave importanza per l’avvenire del paese. Il quale relatore mentre crederebbe d’immiserire l’importanza della questione seguendovi sul terreno di una polemica del tutto secondaria, sente di dovervi dichiarare che come nessun atteggiamento polemico della legione trentina può diminuire in lui il senso di gratitudine e di ammirazione per quanti hanno sofferto e combattuto per la liberazione della patria, d’altro canto, questo stesso sentimento doveroso non gli può impedire di deplorare che un’associazione di fratellanza militare, assumendo ed esercitando funzioni politiche, presuma di condannare per «presuntuoso trentinismo» chi domanda ed esige che il Trentino venga annesso all’Italia non come corpo amorfo e costretto nel letto di Procuste della burocrazia, ma come corpo vivo, in piedi, e capace di reggersi per forza propria. Se poi alla «legione» dispiace che vi siano dei «vecchi rappresentanti» che ardiscono ancora prendere la parola, non ha che un mezzo per sbarazzarsene. S’unisca con noi, s’unisca col paese a domandare le elezioni. L’appello al popolo è il mezzo più spiccio e più radicale per impedire che la vita trentina si «cristallizzi» in forme arbitrarie di commissari regi e di comitati di salute pubblica. L’ordine del giorno contiene ancora questi periodi: «presa conoscenza delle discussioni e dei voti della “Consulta” sulla questione dell’autonomia provinciale, protestano anzitutto contro l’affermazione che il Trentino abbia esercitato per la prima volta il diritto d’autodecisione quando – all’ultima ora – i “legali rappresentanti” delle terre redente proclamarono alla Camera austriaca l’annessione del proprio paese all’Italia, quasi che il Trentino non avesse esercitato tale suo diritto già nel ’48 alla Dieta di Francoforte e – nell’ultima guerra – ancora nel 1914 per bocca del più autorevole dei propri rappresentanti, il deputato di Trento, Cesare Battisti e per mezzo di mille volontari accorsi a consacrare coll’opera e col sangue la volontà del popolo trentino; di fronte alla deplorevole imposizione del problema dell’autonomia fatta dai vecchi rappresentanti politici trentini, i quali non si peritano di considerare “diritto storico acquisito” quanto è disposto dal regolamento provinciale di quella Dieta tirolese che l’Austria ci aveva imposto in contrasto coi nostri diritti, condannano la costante metodica esaltazione di leggi, ordinamenti e metodi austriaci in opposizione a quelli italiani e riaffermano la loro irriducibile ostilità a quell’importuno presuntuoso “trentinismo” in cui dovrebbe cristallizzarsi la vita trentina che ha invece urgente necessità di più largo flusso di energia nazionale». 