Non si leggono senza un senso di profonda tristezza le notizie della guerra civile che è scoppiata in Irlanda . La lotta epica che da tanti secoli il popolo irlandese combatteva per la propria libertà ed indipendenza, sembrava finalmente che stesse per terminare colla vittoria del diritto sulla forza. L’Irlanda era riuscita a strappare all’Inghilterra il riconoscimento della propria costituzione in Stato libero ed era entrata a far parte dell’Impero britannico in condizioni simili a quelle del Canadà e dell’Australia. Non era ancora la indipendenza assoluta, ma una libertà che avrebbe permesso agli irlandesi di reggersi con proprie leggi e di sviluppare le proprie energie in modo tale che sarebbe stato difficile per ora stabilire se l’unione con la Gran Bretagna fosse piuttosto un danno che un vantaggio. Il mondo civile si era sinceramente rallegrato della insperata vittoria ed il popolo irlandese poteva contare sulla simpatia universale per la conquista dei suoi futuri destini. Ma ecco che, appena terminata vittoriosamente la guerra contro lo straniero, gli irlandesi cominciarono a straziarsi in una desolante guerra civile, che giustifica i più gravi timori sull’avvenire del nuovo Stato libero. Era grave e dolorosa la scissione fra le contee dell’Ulster e quelle dell’Irlanda meridionale. Ma quella aveva un substrato etnico e religioso che fino ad un certo punto la spiegava, e, per quanto lasciasse l’adito al sospetto di un doppio giuoco del governo londinese, tutto lasciava sperare che il fattore economico avrebbe finito col prevalere inducendo gli ulsteriani a migliori consigli. Molto più preoccupante invece è quanto succede a Dublino ed in gran parte dell’Irlanda meridionale, dove irlandesi autentici, fratelli di razza, di fede, di storia e di tradizioni, si combattono e si uccidono perché divisi in partigiani della repubblica indipendente ed in partigiani dell’accordo coll’Inghilterra. De Valera e Collins erano riconosciuti come due eroi nazionali irlandesi, che per anni avevano combattuto per il comune ideale di una repubblica assolutamente indipendente dall’Inghilterra. Ad un certo punto, sotto la pressione dell’opinione pubblica mondiale, l’Inghilterra si vide costretta a proporre all’Irlanda un accordo che, pur non rispondendo completamente all’ideale dei capi irlandesi, permetteva la costituzione dello Stato libero e segnava un passo decisivo sulla via dell’indipendenza. Collins, seguito dalla grande maggioranza degli irlandesi, comprese la importanza della riportata vittoria ed accettò l’accordo coll’Inghitterra. De Valera, con una forte minoranza dei suoi antichi seguaci, si ostinò invece a volere per il suo paese l’indipendenza assoluta e la forma repubblicana. Non riuscendo coi mezzi legali ad imporre la loro volontà, i seguaci di De Valera si sono ribellati al governo provvisorio del nuovo Stato libero ed adoperarono contro di esso gli stessi metodi usati con successo contro il governo inglese nel tempo passato. Essi hanno organizzato delle truppe irregolari, per le quali fino a ieri erano padroni del palazzo di giustizia di Dublino e che terrorizzano città e campagne, per impedire la costituzione di un governo definitivo. L’Inghilterra, dovendo dar corso alle clausole dell’accordo coll’Irlanda, ha domandato al governo provvisorio di Dublino di mettere termine ai disordini provocati dalle truppe irregolari. Il governo provvisorio si è accinto alla non facile bisogna, ed il sangue irlandese, per mano di irlandesi, corre per le strade della antica capitale, dove crepitano le mitragliatrici e romba il cannone. Evidentemente l’esercito regolare dello Stato libero si preoccupa di non spargere più sangue di quello che sia strettamente necessario per ristabilire la normalità della vita pubblica, perché in caso contrario le vittime sarebbero enormemente più numerose. Ma una volta scatenata la guerra civile non si può mai prevedere dove si vada a finire. Ad ogni modo è molto triste quanto sta succedendo, sia perché, continuando l’attuale stato di cose, l’Inghilterra potrebbe credersi autorizzata a ritirare le fatte concessioni, sia perché innegabilmente le simpatie del mondo civile per l’Irlanda vengono a soffrire per questi irragionevoli conflitti, e nell’avvenire verrebbe forse a mancare al popolo irlandese il potente ausilio dell’opinione pubblica mondiale. Un popolo che vuole conquistare la libertà e l’indipendenza deve sapersene rendere degno, dando al mondo un chiaro esempio di servirsene bene. Altri popoli, e tra questi l’italiano, in condizioni analoghe hanno saputo operare con molto maggior senso di responsabilità e di praticità. Anche gli italiani, al tempo del risorgimento nazionale, erano divisi in unitari e federalisti, in monarchici e repubblicani. Tutti i partiti lavoravano per il trionfo delle proprie idealità, ma alla cima dei loro pensieri stavano l’unità e la indipendenza della patria. Quando tali ideali erano in giuoco, tutti si sentivano solamente italiani e trovavano il coraggio di rinunziare alle proprie vedute personali. I federalisti accettarono l’unità statale, i repubblicani accettarono la monarchia sabauda, e nessuno fu così poco italiano da scatenare la guerra civile, che avrebbe permesso il ritorno dello straniero ed un nuovo spezzettamento dell’Italia. Discussioni, polemiche, malcontenti e resistenze ve ne furono anche da noi, ma alla guerra civile non si giunse mai, quando si trattava dell’unità e della indipendenza nazionale: questo ci dimostrò degni di essere una nazione ed il mondo riconobbe il nostro diritto. Noi comprendiamo le differenze profonde dei due momenti storici. Noi comprendiamo che la costituzione dello Stato libero d’Irlanda non corrisponde all’ideale completo di libertà e di indipendenza a cui aspira giustamente il popolo irlandese, ma siamo persuasi che se lo spirito pratico che animò i fattori del risorgimento italiano fosse compreso e seguito dai capi riconosciuti dal popolo irlandese, i nostri fratelli dell’Isola martire avrebbero compreso tutta l’importanza della riportata vittoria ed avrebbero accettata la costituzione dello Stato libero come un passo gigantesco verso l’attuazione di quell’ideale pel quale combattono da tanti secoli. Noi, che abbiamo sempre seguito con tutto l’affetto del nostro cuore e con tutto l’entusiasmo dell’anima nostra la lotta per la liberazione dell’Irlanda, non possiamo disperare dei destini dell’eroico popolo e ci auguriamo che esso, seguendo i consigli del suo mirabile episcopato, ponga ben presto fine alla guerra fratricida e sappia nell’ordine e nella calma prepararsi ai più grandi trionfiche l’avvenire certamente gli riserba, a compenso dei dolori e del martirio del passato. 