Ci sono due problemi, la cui soluzione darà la segnatura al prossimo periodo storico. L’uno si discute al congresso di Washington, l’altro si dibatterà per la quarta volta nel convegno di Cannes . A Washington si doveva decidere la limitazione degli armamenti. È già caratteristico per il periodo dell’immediato dopoguerra che non si abbia avuto il coraggio di parlare di disarmo. Nel trattato di Versailles il disarmo era stato imposto solamente ai vinti, ma Wilson aveva finito col cedere di fronte all’atteggiamento negativo della Francia, solo perché nutriva la non infondata convinzione che, imposto ed attuato il disarmo nella Germania, nell’Austria, nell’Ungheria e nella Bulgaria, i paesi vincitori dell’Europa continentale sarebbero stati costretti dalla logica, fatta valere da partiti interni, a disarmare o a ridurre gli armamenti essi pure. Egli non aveva fatto i conti coll’orgoglio di razza francese, il quale resiste tutt’oggi a qualsiasi pressione. Infatti è ben vero che da Washington si annunzia una certa resipiscenza francese, ma essa, se mai, riguarderà solo i sottomarini. L’esercito di terra rimane in piedi, più numeroso e più agguerrito dell’anteguerra. Ora è inutile farci illusioni. Se la Francia persisterà, vorrà dire che gli altri Stati, compresa l’Italia, saranno condannati a seguirla. In verità l’on. Gasparotto nella sua relazione alla commissione per il riordinamento dell’esercito ha espressa la speranza che a Washington si prendano tali vicendevoli impegni, da esonerare l’Italia da nuovi armamenti. Ma a tale speranza vi ha accennato fuggevolmente e manifestando subito coi fatti di non credervi. È invero suo il progetto di mantenere sotto le armi un esercito permanente di circa 200 mila uomini, cioè il rendimento di una classe dell’anteguerra, esercito che graverebbe sul bilancio con una spesa eguale a quella dell’anteguerra, aggiornando però il valore della lira; il che significa che l’esercito futuro costerà cinque volte tanto, e la parallela organizzazione della nazione in nazione armata con un costo ancora imprecisato, ma evidentemente notevolissimo, ci dicono che l’accenno a Washington era teoretico e che in realtà si fa i conti con una gara degli armamenti. Si avverta che il consiglio dell’esercito trova troppo angusto il progetto Gasparotto e che ne vorrebbe adottato uno più gravoso, si consideri ancora che si sta già pensando ad un progetto per le nuove fortificazioni di confine. È dunque un nuovo abisso che si spalanca, in fondo al quale nessuno è in grado di vedere. È ben vero che tali progetti devono passare ancora la trafila parlamentare, ma quale serio ostacolo vi potranno trovare se i socialisti stessi, antimilitaristi di professione, hanno contro di sé l’esempio della Russia, la quale in regime bolscevico tiene ancora non uno ma più eserciti sul piede di guerra? Non rimane quindi se non la speranza che i francesi vengano indotti a diminuire la loro forza armata, sia con alleanze che li garantiscono da ogni attacco – come s’erano già impegnati Wilson e Lloyd George – sia col procurare loro un rapido pagamento delle riparazioni. Le alleanze o un qualche analogo impegno potranno uscire forse ancora da Washington o da una conferenza che le farà seguito; le riparazioni si discutono, mentre scriviamo, nuovamente a Cannes. Noi dobbiamo fare i più fervidi voti perché vi si trovi modo di cavare fuori la Francia da quella via cieca in cui, per esasperazione nazionale e, sia pure, anche per legittima reazione alla gran prova superata, è venuta a cacciarsi. Il centro dell’Europa è ancora sul piede di guerra. Nel bel mezzo della piazza di Colonia risiede ancora il «quartier generale dell’esercito inglese». A Colmar imperano i «comandi» francesi e lungo il Reno la Germania, che dovrebbe concentrare tutti i suoi sforzi a pagare le riparazioni, deve investire centinaia di milioni nella costruzione di caserme per gli eserciti di occupazione. Ognuno sente che stiamo riavvicinandoci all’orlo del baratro dal quale la gran guerra sembrava volerci strappare per sempre. È con un senso di amarezza e di spavento che i parlamentari di tutti i paesi vedranno affacciarsi di nuovo il terribile dilemma o di votare nuove spese e nuovi sacrifici o di esporsi al rischio di essere inermi nel momento dell’attacco. Per questo i convegni di questi giorni sono seguiti con ansia e con preoccupazione. L’ideale di un’Europa alleggerita del peso degli eserciti permanenti, deve rimanere proprio irraggiungibile? L’illusione della guerra e dei primi mesi d’armistizio rimarrà proprio un’illusione irreparabile? A seconda che prossimamente si darà risposta a tale domanda, l’epoca che incominciamo avrà o non avrà una propria caratteristica nella carriera del progresso umano. Noi, politici che c’inspiriamo ai principi pacifisti del cristianesimo, non possiamo esitare nella scelta delle aspirazioni. Ma quali mezzi poniamo noi a disposizione per favorirle? Prima della guerra ogni movimento cattolico pacifista naufragava di fronte all’ostinazione militarista dei tedeschi ed ora che questi sarebbero guadagnati all’idea d’un’umanità più civile e più cristiana, sono i cattolici francesi che si oppongono, in nome dell’interesse della loro nazione, ad ogni avvicinamento internazionale. E tuttavia giova ancora sperare e tentare. Nel momento in cui l’internazionale rossa si è infranta e l’internazionalismo bolscevico tentando l’accordo per l’insurrezione universale diviene esso stesso il pretesto più forte per una ripresa del militarismo, non resta altra speranza che nell’influsso dei principi cristiani, ai quali ogni documento pontificio durante e dopo la guerra ha fatto insistente richiamo. Ogni sforzo su questo terreno è prezzo dell’opera, anche se l’effetto immediato sembri di non giustificarlo. 