[Appello agli Elettori con la lista dei candidati popolari trentini]. Una delle prove evidenti della bontà del programma popolare sta in ciò che i partiti avversari, e in modo speciale i cosiddetti partiti intermedi, fanno propri alcuni punti fondamentali del medesimo e cercano di dare con essi un po’ di consistenza della loro propaganda elettorale. Così vediamo che i postulati riguardanti il decentramento amministrativo e lo svolgimento delle funzioni statali, dopo essere stati elaborati dal partito popolare con profondo studio e con sicura intuizione delle nuove necessità nazionali, vengono ora propugnati, con maggior o minor valore, da tutti i partiti . Ma prima che il partito popolare vi dedicasse la sua magnifica azione, nessun liberale, di qualsiasi tinta, se ne preoccupava. Eguale fenomeno nel campo della scuola. Da decenni se ne discute. Ma un interessamento vivace e diretto per la riuscita dei nostri ordinamenti scolastici non si poteva notare all’infuori di pochi studiosi privi di forza e di significazione politica. I partiti, passate le elezioni, se ne disinteressavano. Ma ora che il partito popolare ha impostato il gravissimo problema su di una base nuova ed ha sollevato intorno ad esso la vigile attenzione di tutto il popolo, anche i liberali e i socialisti non possono sottrarsi alla discussione. E, sebbene in frasi ambigue e insidiose, danno assicurazioni e fingono di avere un proprio pensiero. Perfino i socialisti, là dove sussiste la piccola proprietà o dove potrebbe svilupparsi, rinnegano abilmente i loro principi per cui la piccola proprietà dovrebbe scomparire, ed espongono postulati che quasi coincidono con quelli del partito popolare. E sarebbe facile indicare parecchi altri punti di capitale importanza nei quali il programma popolare è stato, nelle sue linee caratteristiche, adottato, per fini elettorali, da liberali, fascisti e socialisti. Nel rilevare questo fatto, che è innegabile, bisogna pur fare qualche altra osservazione. E precisamente: il programma popolare, quale si presenta nella sua interezza e complessità, è la derivazione diretta dello spirito cristiano che anima il partito, e si fonda per di più su di una serena visione dei grandi problemi nazionali studiati senza pregiudizi e con profondo amore. Questo programma così conformato non è un elemento transitorio e superficiale del partito, ma ha anzi valore permanente, ed è per esso che il partito vive e vivrà nell’avvenire. Invece per i partiti avversari, e per i liberali-fascisti in prima linea, il programma, abborracciato in tutta fretta, non ha altro valore che quello di una improvvisazione elettorale; rappresenta un arnese di parata, di cui non si può far a meno nel momento decisivo in cui la parola spetta alle urne ma che poi si può gettare tranquillamente nel dimenticatoio. Tant’è vero che, mentre il partito popolare affida ai candidati della propria lista l’incarico preciso di propugnare e valorizzare in mezzo al popolo e alla Camera il programma popolare, sicuro e definito, i liberali di tutte le categorie, i blocchi multicolori dalle molte frasi, mettono insieme da prima la lista dei candidati e poi vanno architettando faticosamente un programma che si confaccia al carattere e al gusto dei candidati stessi. In altre parole: i popolari servono con fede una grande idea. Gli avversari si cercano di volta in volta una idea, o un suo surrogato, perché essa serva i candidati. Ma c’è dell’altro. Il programma popolare, sorto col sorgere del partito, maturatosi attraverso molteplici esperienze, si presenta alla nazione nella sua forma genuina e integrale. Non è mosso da intendimenti puramente elettorali, e se aspira ad acquistar voti, lo fa per la sua forza interna di persuasione, non con le abbaglianti seduzioni della rettorica, o con lo sfruttamento delle passioni del momento. Esso è quello che è, e non si muta né si maschera per nessun fine. Dei programmi avversari è invece caratteristica la lunghezza e l’imprecisione. Vi domina la reticenza e il sottinteso. Dicono e disdicono. Nessuna garanzia che le promesse saranno seguite dai fatti e nessuna certezza che l’interpretazione di oggi sarà anche quella di domani. Abbiamo visto l’ambiguità dei liberali e dei blocchisti davanti ai problemi della scuola e della famiglia. Né potrebbe essere altrimenti. Mancano agli avversari – e basta leggere i loro giornali per restarne persuasi – la sincerità e la convinzione. Manca loro la fede in un’opera costante e concorde di moralità e di giustizia. Appunto per questo, dovendo in qualche modo mostrare di possedere un programma di lavoro e la volontà di attuarlo, riproducono e scimmieggiano, con i rispettivi subdoli camuffamenti, il programma del partito popolare. Perché sentono, loro malgrado, che lì dentro arde e s’impone un’intelligenza, una volontà, una fede. 