Roma, 21 sera. Mussolini tenta di evadere. La cinta d’assedio stava per chiudersi, poiché il voto recentissimo dei liberali salandrini per reclamare l’indipendenza della magistratura significa una loro disposizione cauta ancora ma evidente di prendere atteggiamento nella così detta questione morale. Allora Mussolini è ricorso ad una manovra che dovrebbe essere risolutiva: essa è una di quelle imprese disperate, a cui nei momenti gravi sogliono ricorrere gli eserciti assediati. La sortita è in pieno sviluppo, e quindi non intendiamo ingaggiarci in profezie, ma il suo significato morale e politico è ormai acquisito. La presentazione di un progetto per cambiare il sistema di eleggere i deputati e quindi per convocare un’altra Camera equivale ad ammettere che la presente situazione politica è esaurita e riconoscere che la rappresentanza del listone, la quale doveva assicurare, come ricorderete, il governo forte e stabile per almeno cinque anni, non ha più alcuna consistenza politica. Sono bastati dieci mesi di vita e cinquanta giorni di attività per ridurre codesto magnifico castello della nuova era ad un cumulo di rovine. Con ciò la presentazione del progetto significa anche un successo notevolissimo dell’Aventino: perché il governo ammette che la presente divisione della Camera in due tronconi non è più tollerabile e che a questo strazio sia preferibile il Karakiri. È il colpo di Sansone nel tempio dei Filistei. E i Filistei, dopo il primo sbigottimento di ieri sera, incominciano a capire, cosicché l’Impero di stamane ammonisce Mussolini a non pensare a nuove elezioni. «Una nuova convocazione dei comizi elettorali significherebbe una gigantesca vittoria delle opposizioni, perché si darebbe loro ragione quando affermano che questa è la Camera di Cesare Rossi, che questa è la Camera nata dal broglio e dalla violenza, perché si farebbe vedere che non ci “strainfischiamo” della minoranza aventiniana, ma la valutiamo tanto da ritenere non vitale una Camera che funziona senza di essa». Ora: che i pretoriani e le comparse in seno alla maggioranza avrebbero fatto atto (più o meno efficace) di ribellione, Mussolini doveva prevedere ed ha certo preveduto. Perché allora ha corso anche questo rischio? Non sembra difficile di rifare il calcolo del presidente del Consiglio. Egli si è accorto da tempo che la cerchia degli assedianti andava facendosi di giorno in giorno più stretta. La maggioranza minacciava di sbloccarsi, Salandra proclamava la politica della mano libera, ciò che equivaleva oramai ad un distacco. Allora Mussolini tenta una manovra verso la destra: egli sa che i liberali sono uninominalisti e che nel ritorno al collegio uninominale vedono il loro ritorno al potere. La presentazione della riforma equivale quindi a creare una futura situazione di destra, specialmente se il sistema uninominale è senza ballottaggio, giacché in buona parte dei duecento collegi meridionali la maggioranza relativa potrebbe toccare ai candidati delle clientele locali e delle consorterie personalistiche. Eccovi una promessa, una speranza che sorride ai meridionali di Salandra e di Orlando e ai piemontesi di Giolitti. Era dunque prevedibile che Salandra, Orlando e Giolitti si sarebbero trovati d’accordo nell’applaudirlo alla scomparsa di qualsiasi forma proporzionalista; e la cronaca della seduta di ieri vi annunzia che i tre ex-presidenti hanno applaudito. Momentaneamente il primo effetto voluto è raggiunto: la maggioranza si rafforza verso destra. Ma e la sinistra, e i fascisti riformatori che hanno tanto gridato contro le camorre del passato? Mussolini ha creduto di dover affrontare le loro ire e le loro delusioni, perché era costretto a tentare comunque di liberarsi della stretta presente e perché spera di calmarli, persuadendoli che non si tratta di fare sul serio le elezioni, ma di indurre le minoranze a discendere dall’Aventino. Eccovi l’altro scopo immediato della mossa: attirare le opposizioni alla Camera. Le opposizioni stanno facendomi il processo sulla stampa e vogliono trascinare il regime innanzi ai tribunali? Ebbene, dovette dirsi Mussolini, io le costringerò a discendere dal banco di accusa e a correre alla Camera per difendere le loro posizioni elettorali e le loro speranze di costituire il «blocco della libertà», ossessione questa che ha preso particolarmente l’Idea nazionale di questi giorni. Mussolini ricorda la tenacia con cui i popolari difesero il criterio proporzionalista, sa che i socialisti, come tutti i partiti di massa, aborrono il collegio uninominale. Come resisterebbero costoro all’impulso di difendersi alla Camera contro il ritorno al collegio uninominale? E se le opposizioni discendessero alla Camera, non è probabile che la loro compagine – poiché Amendola e Di Cesarò valgono per proporzionalisti piuttosto tiepidi – si decomponga? Comunque, quando le minoranze fossero rientrate per difendere un interesse elettorale, ove andrebbe a finire la loro famosa pregiudiziale morale? L’importante è che tolgano l’assedio e poi si vedrà: il progetto potrebbe magari venir sepolto col concorso della stessa maggioranza e colla tolleranza del ministero; ma intanto la manovra sarebbe riuscita. Questo dev’essere il calcolo di Mussolini. Ma il calcolo in qualche sua parte notevole si è già rivelato un errore. Si può oramai prevedere che l’Aventino non si muoverà. La pregiudiziale morale verrà mantenuta. Si è affermato che l’attuale ministero non è più in grado di dare alcuna garanzia per la tutela della giustizia, ché anzi nel delitto contro un membro dell’opposizione, esso stesso si trova in veste di imputato. Molte prove sono via via venute alla luce per avvalorare questa tesi, né è da ritenersi che tale azione sia esaurita. Il governo ha oramai un solo dovere, quello di ritrarsi in disparte, perché la giustizia possa agire serenamente e senza sospetto. Se sarà dimostrato che le accuse, venute dallo stesso campo fascista, non hanno fondamento, il governo potrà tra non molto chiedere al popolo italiano una nuova investitura: e allora non ci sarà più una questione morale, ma solo una questione politica. Questa è l’unica via diritta e onesta che conduca alla pacificazione dell’agitata vita pubblica italiana. 