Tutta la campagna antitrentina e antiitaliana si alimenta della menzogna ripetuta con ogni insistenza da giornali e oratori tedeschi che noi tendiamo a creare l’unità politica, elettorale, amministrativa della regione, per poter sfruttare fiscalmente l’Alto Adige. Tale argomento s’è fatto valere nella campagna contro l’amministrazione provinciale, si è ribadito nelle manifestazioni in favore del cosiddetto Unterland e si ripete oggidì in tutte le versioni per dimostrare che i Trentini hanno voluto incluso nella circoscrizione di Trento il distretto di Ampezzo e le due valli ladine, onde cavarne poi, coll’imporvi chi sa che addizionali provinciali, dei redditi che suppliscano agli ammanchi del miserabile Trentino . Bisogna però ricacciare in gola ai bolzanini questa menzogna convenzionale che dovrebbe sembrare grottesca, se per tante ragioni i circoli ai quali è diretta non fossero ancora troppo all’oscuro della realtà delle cose. La migliore confutazione sono le cifre. L’amministrazione provinciale ha già pubblicate le sue. Da queste risulta che l’Alto Adige sul terreno delle finanze autonome riceve quasi quattro milioni all’anno di più di quello che renda in addizionali e tasse. La stampa bolzanina s’è, naturalmente, ben guardata dal discutere o riferire tali cifre. Esse sono troppo eloquenti. Ma ci sono anche altre cifre che si possono opporre alle interessanti leggende tedesche. Sapete che cosa costa la Venezia Tridentina allo Stato italiano, secondo il bilancio dell’anno in corso? La cifra tonda di 100 milioni, non compresa, badate bene, l’amministrazione ferroviaria. Di quest’ultima conosciamo un dato solo, che cioè le ferrovie delle nuove provincie l’anno scorso erano in deficit per circa 170 milioni. Ma a parte anche le ferrovie, lo Stato spende dunque – per l’amministrazione ordinaria ben s’intende e non calcolati i 230 milioni per le ricostruzioni – 100 milioni all’anno, e che cosa ricava? Finora, secondo il bilancio di previsione attuale, 45 milioni in tutto. Siamo dunque passivi e di un bel poco. Ciò sia detto, senza negare con ciò la possibilità d’un’amministrazione più sobria e di un aumento della rendibilità delle nostre fonti economiche. Ma intanto queste cifre dimostrano tutta la ridicolaggine dell’accusa lanciataci contro, che gl’italiani e i trentini abbiano voluta allargata la circoscrizione elettorale per sfruttare fiscalmente gli ampezzani e i ladini. Siamo tutti passivi, abbiamo bisogno di aiuto dallo Stato: specie i paesi dell’alta montagna, specie la zona distrutta, com’è Livinallongo. Dobbiamo quindi aiutarci l’un l’altro e se c’è qualcuno che converrà sfruttare – ci si passi la frase che non è nostra –, non hanno da essere né l’Alto Adige, né la zona mista, né la Ladinia, né Ampezzo, ma lo Stato. Senza dubbio che le nostre Alpi, specie le nostre forze idrauliche, potranno diventare anche, con nostro locale vantaggio oggetto di sfruttamento (la brutta parola è oramai in bocca) da parte della nazione, ma di questa ricchezza, per molte cause, siamo già ricchi noi, trentini, senza bisogno di ricorrere, almeno in un primo tempo, ad altri. Oggi rimane comunque dimostrato che noi, tanto nell’Alto Adige che nel Trentino, riceviamo dallo Stato di più di quello che diamo. Uno spostamento quindi di qualsiasi linea amministrativa o politica entro la regione non può al riguardo portare allo sfruttamento di nessuna parte. Non occorre infine rilevare che tutta questa confutazione viene scritta contro la premessa data e non concessa che la circoscrizione elettorale avesse un qualsiasi nesso colle condizioni finanziarie dei distretti che vi sono inclusi; ciò che, per ragioni troppo intuitive, è escluso. Le valli di Gardena e Badia, Ampezzo e Livinallongo vennero chiamate a votare assieme ai Trentini per uniformità o affinità di razza, affinità riconosciuta perfino dall’anagrafe austriaca 1910, la quale divideva gli abitanti del Tirolo in due categorie: tedeschi gli uni, e italo-ladini gli altri. Che il governo italiano facesse così era naturale, doveroso. La meraviglia e l’opposizione manifestatasi in qualche paese è solo l’effetto di una lunga pressione psicologica particolare. Noi lasciamo al tempo il compito di diminuire e togliere tale pressione. Al tempo ed alla libera discussione, alla quale da parecchio abbiamo invitato anche coloro che se ne stavano in un canto, imbronciati e mal disposti. 