La Camera si è aggiornata ieri sera con un clangore semitragico, cioè coll’«abbasso» di Modigliani e coll’uscita del Ministero dall’aula . I topi abbandonano la barca che fa acqua. Anche questa volta vince chi ha i nervi più resistenti. Da una decina di giorni, dopo che le voci di scioglimento si andarono intensificando, la lotta fra Giolitti e chi voleva scoprire i propositi ed eventualmente attraversarli fu vivissima, ma coperta. Visti inutili gli attacchi nittiani, Turati divenuto il vero capo dell’opposizione cercò di scoprire terreno in tutti i modi, ma l’impenetrabilità di Giolitti rimase invulnerata. Quando Turati venne fuori colla domanda tale e quale sull’essere o il non essere della Camera, Giolitti si nascose dietro i diritti indiscutibili della corona, e l’attacco andò a esaurirsi nel materasso costituzionale. Domenica il leader socialista tentò l’ultimo colpo, raccogliendo firme per una protesta contro l’eventuale scioglimento o meglio per la riconvocazione a dopo Pasqua, ma la sua iniziativa più che nelle titubanze degli uomini illustri (gli ex presidenti) urtò nell’astensione del partito popolare. Cosicché all’ultimo momento Turati abbandona l’azione e si dichiara sconfitto, da chi? da un uomo che in tutto questo tempo non aveva mosso collo né piegato sua costa, e vince solo perché ha i nervi buoni e sa tacere. Ritiratosi il leader milanese, i socialisti mandano innanzi Modigliani, uomo abile, oratore fecondo, ma di troppo facile temperamento. E ieri sera, all’ultima ora, succede il disastro… tattico. Modigliani perde la calma, grida «abbasso la corona» e dà occasione a Giolitti di sfuggire ad ogni dibattito finale increscioso e andarsene calmo, deciso, impenetrabile, com’era rimasto fino qui. Giolitti farà ora le elezioni generali? Nonostante quello che si scriva e si dica ancora in contrario, noi crediamo che ciò sia il suo fermo proposito. Certo che un acuirsi della situazione interna potrebbe fargli sospendere la decisione, ma tolto questo caso non probabile, la convocazione dei comizi, secondo il nostro apprezzamento, è sicura. Da tale visione si è lasciato guidare nella tattica di questi giorni anche il partito popolare. Il partito, come tanti altri e per parecchie ragioni oggettive e soggettive, non desiderava le elezioni in questa primavera. Sarebbe stato utile infatti che la Camera avesse, prima dello scioglimento, affrontati i problemi sociali, cosicché la campagna elettorale si fosse svolta su di una piattaforma nuova, superando completamente la psicologia della guerra. Ciò voleva dire che la Camera avrebbe dovuto lavorare fino all’autunno prossimo. Più in là nessuno spingeva le proprie speranze, giacché ognuno comprendeva che la situazione elettorale, specie riguardo ai socialisti e ai comunisti, avrebbe meritato fra non molto una revisione. Giolitti è evidentemente di una opinione alquanto diversa e, dal punto di vista suo, più logica. Se le elezioni hanno da venire in autunno, meglio vengano subito, giacché in questo caso le faccio io; in caso diverso, che ci sia io al timone è quasi escluso. Questo è il suo discorso, e non ragiona male, giacché in giugno la Camera dovrebbe votare il bilancio provvisorio e difficilmente lo accorderebbe a chi gliene avesse così lungamente insidiata la vita. Di fronte a tale opinione doveva il partito popolare forzare il suo dissenso fino al punto da ritirare i ministri e rovesciare il Gabinetto? Sarebbe stato un grave errore. Sarebbe stato un ripiombare in una situazione caotica giacché, a meno di non ricorrere di nuovo a Nitti, non c’è in questo momento nessun altro uomo alla Camera che sia pronto alla successione. Perciò molto abilmente e molto prudentemente i popolari, manifestato il loro parere, si tennero discosti da ogni atto ostile e da ogni tentativo d’impedire a Giolitti di agire anche nelle vacanze pasquali, se lo creda opportuno. Noi siamo del parere che lo scioglimento verrà; ed è probabile ch’esso venga con riferimento alle nuove provincie. Tale riferimento dopo due anni di attesa, ha per noi sapore d’ironia, ma non è così in Italia, ove la nostra angosciosa attesa si è perduta senza eco in mezzo alle convulsioni delle altre provincie. Sembrerà quindi quasi naturale che annessa appena la Venezia Giulia, tutta l’Italia, secondo le tradizioni del risorgimento, venga chiamata ad una univoca manifestazione elettorale; e così Giolitti eviterà nella relazione al re di urtare comechessia le suscettibilità della Camera; e tutti rimarranno contenti e meravigliati di non averlo previsto prima. Le elezioni generali si avranno quindi in maggio, il 15 o il 22 del mese. Sarà l’ultimo ritardo che avranno subito anche le elezioni del Trentino. 