Roma, 27 notte. L’on. Meda, per le note ragioni, ha declinato l’incarico che, in omaggio a una formalità, gli è stato stamattina offerto dal re . Si è messo quindi al lavoro l’on. De Nava. Il deputato calabrese, per quanto non sia una figura di primo piano, avrebbe la qualità per presiedere un gabinetto e, dopo otto giorni di crisi, egli che è un democratico, verrebbe ad avvantaggiarsi di quella situazione che ormai si è venuta a creare per l’equivoco delle democrazie. Nessuno più di noi – e di quei giornali che hanno la nostra fede e il nostro stesso colore – ha sostenuta a spada tratta la concezione possente che era contenuta nell’ordine del giorno del partito popolare per la formazione di un governo di centro e di sinistra . Il centro – vale a dire il gruppo popolare – non ha deflettuto neppure per un momento dalla sua affermazione; ma la sinistra, numericamente più forte del gruppo popolare, ha silurato – per l’urtante desiderio di una parte dei suoi gruppi di avere anche la destra al governo – tutte le combinazioni che fino ad oggi si sono presentate. La sinistra ha dimostrato in modo eloquente che la posizione dei suoi settori nell’aula altro non è che un bluff. I democratici in gran parte sono dei veri e propri uomini di destra i quali con i famosi blocchi hanno fatto nel 1921 le elezioni coi fascisti ed ai fascisti sono rimasti legati, malgrado alla Camera i blocchi si siano divisi in gruppi e tendenze aventi un valore esclusivamente formale. Ciò è già noto e non avrebbe avuto bisogno di una dimostrazione. Tre gruppi di democrazia, più o meno accentuatamente, hanno tenuto a dare al paese una riprova del falso, che è nella loro denominazione. Conservatori nel senso più gretto della parola, hanno voluto anche questa volta restare legati ai fascisti nella speranza che nelle nuove elezioni – minacciate artificiosamente vicine – essi possano trovare un bastone e una rivoltella che li riporti con la violenza in Parlamento. Prendere l’uno o l’altro atteggiamento, costituisce un loro diritto; chiamarsi democratici e sedere a sinistra, costituisce una loro menzogna se – come vogliamo augurarci – sarà possibile un governo di centro e di sinistra per l’opposizione del nucleo maggiore che dovrebbe formarlo. Per queste considerazioni condividiamo perfettamente l’o.d.g. che è stato votato oggi dal direttorio del gruppo popolare . I popolari lasciano ferma la loro deliberazione presa fin dal primo giorno di crisi come l’unica via giusta che si dovrebbe seguire. È una via di pacificazione. I gruppi che coi popolari e con maggiore intensità di manovra dei popolari provocarono la crisi, si sono in gran parte dichiarati solidali non appena le consultazioni sono state iniziate, con i gruppi che votarono in senso contrario all’ordine del giorno Longinotti. Oggi occorre fare un ministero qualunque esso sia. Essi, riservandosi di indicare al paese la slealtà e l’equivoco democratico, costretti all’angusto ambito del giuoco parlamentare a dover collaborare coi democratici, sono i primi a rompere il giuoco vizioso che in una atmosfera di equivoco è stato creato. Animati sempre da un solo intento, la pacificazione interna, essi lasciano ai democratici la responsabilità della soluzione e non esitano a dichiarare che il loro voto daranno a quell’uomo che, senza discordanza, riuscirà ad avere l’appoggio dei gruppi di democrazia che votarono contro il gabinetto Facta. Per colpa della democrazia tre tentativi sono falliti: quello dell’on. Bonomi, anzi, non si è potuto neppure effettuare. I democratici hanno cercato di rovesciare la loro responsabilità sui popolari. Dopo l’ordine del giorno di oggi non è più possibile giocare sull’equivoco, e se per domani mattina l’on. De Nava non avrà composto il ministero, non sappiamo quale soluzione i democratici potranno trovare. Ma intanto già i siluri sono in azione. La democrazia sociale non vuol saperne di De Nava, ma vuole Orlando poiché Orlando è siciliano e perché i demo-sociali in maggioranza sono siciliani. Questo è il significato dell’ordine del giorno demo-sociale che è stato votato questa sera. Innanzi a tanta miseria il disgusto è troppo poca cosa. Ecco che l’on. De Nava, appena ricevuto l’incarico, scappa a Fiuggi per conciliare capra e cavoli sperando, secondo un precedente Ricotti e un precedente Zanardelli che sono entrambi nella nostra storia parlamentare, di poter finire con l’affidare all’on. Orlando la presidenza e gli esteri, riservando a se stesso gli interni. Ma il tentativo De Nava avrà molto probabilmente la sorte degli altri precedenti tentativi. Miseria di personalismi quindi per una crisi che aveva avuto una impostazione precisa e che equivoci non poteva ammettere in modo alcuno. Dell’offerta dei voti socialisti a un governo costituzionale, allo stato delle cose non sembra sia il caso di parlare. Noi lasciamo insieme coi demo-sociali, responsabili in prima linea, i servitori di quell’on. Giolittí che nel maggio dell’anno scorso scioglieva la Camera e faceva le elezioni sulla base di una relazione al re nella quale era contenuto un invito esplicito ai socialisti per una loro collaborazione al governo. 