Alla vigilia delle elezioni comunali non sarà inutile il ripubblicare, a norma dei nostri amici, le conclusioni votate a grande maggioranza nell’assemblea generale delle sezioni trentine del Partito popolare. Ecco il testo dell’o.d.g. allora votato: «Nella imminente lotta amministrativa il partito deve avere di mira 1) il risanamento delle finanze comunali, sia con più larghi soccorsi da parte dello Stato (mutui della Cassa depositi e prestiti), sin con imposizioni che risparmino le classi popolari; 2) la difesa delle autonomie comunali, specie per quanto riguarda la scuola e l’insegnamento religioso; 3) la sollecita ricostituzione della rappresentanza regionale e della Giunta elettiva, a tutela dei comuni; 4) l’introduzione della proporzionale amministrativa. Per raggiungere tali scopi e affermare nettamente tale programma, l’assemblea delibera: a) Le liste del Partito popolare, sia per la maggioranza che per la minoranza saranno composte di persone tesserate al Partito. b) Alleanze con altri gruppi economici, d’indole locale o di carattere politico sono di regola escluse. La Direzione regionale sarà autorizzata a chiedere alla Direzione centrale la delega dai poteri per ammettere eccezioni a tale regola in quei pochi casi, in cui circostanze particolarissime lo richiedessero». Il giorno dopo l’assemblea, interpreti fedeli di quanto si era detto e di quanto s’era discusso abbiamo scritto, e oggi ci pare di dover ripetere: La mozione votata a stragrande maggioranza rileva che le elezioni comunali non si possono abbandonare a criteri meramente locali o personali. Già il nuovo sistema elettorale collo scrutinio di lista rende necessario lo schieramento dei partiti e dei gruppi organizzati; ma oltre a ciò, l’importanza di queste prime elezioni amministrative nel nuovo regime c’impegna a ricavarne un’affermazione di carattere generale e programmatico. Votando per il rinnovamento dei comuni noi intendiamo non solo di provvedere a una sana amministrazione locale, ma anche ad eleggere uomini che, senza incertezze e senza debolezze, tengano alta la bandiera dell’autonomismo specie riguardo alla scuola, difendano le libertà comunali e reclamino la ricostituzione della rappresentanza autonoma provinciale. Per riuscire a tale scopo la direttiva del congresso stabilisce che i candidati del partito popolare debbano essere persone regolarmente e formalmente militanti nel partito stesso (tesserati). Non è che in qualche comune e in qualche caso speciale ove, dato che ci troviamo in un periodo di transizione, ciò sia richiesto da particolari circostanze, che sia lecito includere nella lista dei tesserati, qualche persona non militante in nessun partito, la quale sembri indispensabile per la buona amministrazione in causa della sua preparazione tecnica e delle sue cognizioni amministrative, ma ciò potrà solo avvenire, quando anche questi «tecnici» delle gestioni comunali diano affidamento di sostenere con tutte le forze la linea del partito popolare per quanto riguarda i nostri postulati amministrativi e quando il loro numero e la loro posizione sia tale da non attenuare il programma del partito stesso. L’attuale ed equivoco sistema per cui maggioranze consigliari popolari si lasciano guidare da un sindaco o un prosindaco liberale o anticlericale, a rischio di compromettere le nostre nette e intransigenti rivendicazioni autonomistiche, deve assolutamente cessare. Chi guida, chi s’impone a tutti e sovra tutti dev’essere non l’uomo tecnico o praticone di affari comunali, ma l’idea programmatica che deve animare tutta l’amministrazione. La direttiva del congresso ammette anche delle eccezioni. In alcuni pochi casi si può prevedere che la suddivisione degli elettori sia così molteplice da escludere la possibilità che un solo partito si assuma il compito di costituire l’amministrazione. In questi pochi casi e con tutte le debite cautele, su proposta della sezione locale, la direzione regionale viene autorizzata a permettere la conclusione di aperte alleanze con gruppi economici, localisti o anche politici. Le cautele e le misure da prendersi in tali casi dovranno però mirare a escludere qualsiasi confusione o compromissione programmatica, limitando la alleanza ad una collaborazione elettorale che sia l’anticipata realizzazione della proporzionale, e ad una collaborazione amministrativa che abbia per caposaldi i punti fondamentali del nostro programma amministrativo. 