Roma, 15 notte. Non passioni di parte, ma umanissimo sdegno ha determinato la manifestazione di oggi alla Camera; manifestazione spontanea, nobile, generosa. La casa di due deputati è stata incendiata a Cremona , proprio mentre quei due deputati portavano alla Camera la voce di due loro forti partiti. Un popolare e un socialista, Miglioli e Garibotti , in proporzione maggiore o minore non importa, mentre essi compivano a Roma il loro dovere, sono stati colpiti nella loro casa, nella tranquillità della loro famiglia lontana. Questo fatto è tanto grave e così dolorosamente impressionante che non ha bisogno di apprezzamenti. Basta l’equa e nuda cronaca dell’episodio per dire quanto grande sia stata quella vera e propria insurrezione che ha provocato in tutti i banchi del parlamento – tranne su quelli della destra – l’annuncio di quanto oggi è avvenuto a Cremona. La seduta è stata sospesa in segno di protesta. È stata questa una grande manifestazione che la Camera, perdurando la insostenibile situazione interna, ha fatto contro i metodi messicani delle bande armate che si vogliono imporre con manifestazioni politiche e sociali, mentre altro scopo non raggiungono se non quello di seminare ovunque sul loro cammino lo sterminio o la morte. Basta! ecco la parola che implicitamente il Parlamento ha detto quando ha interrotto questa sera i suoi lavori per i fatti di Cremona: ecco la sintesi della manifestazione odierna, che è stata più significativa in quanto è stata rapida, immediata, spontanea. La Camera ha sentito il suo atto in tutta la sua portata: non si è lasciata trascinare ad una impulsività eccessiva, poiché non ha ceduto alla prima proposta fatta dall’on. Modigliani, che era stata interpretata dal governo come una formula di sfiducia, ma senza entrare nel merito della responsabilità che il governo può avere su quanto accadde si è affermata compatta – con l’astensione della Destra – sulla proposta fatta da Pasqualino Vassallo di sospendere la seduta in segno di deplorazione e protesta. Niente intrighi di corridoio, quindi, nessun secondo fine politico si può trovare nella dimostrazione, anche se lo si volesse ricercare col lanternino così come ha fatto l’on. Federzoni che, trascinato dalla necessità di difendere un atto senza attenuanti, è stato, contrariamente al suo spirito e al suo temperamento, di un cinismo tale, che il secondo di destra, il fascista Vicini , prendendo insegnamento dagli urli di indignazione coi quali erano state accolte le parole del suo collega, si è ricordato che era doveroso, almeno per pudore, associarsi alla deplorazione unanime degli incendiari di Cremona. Nessun elemento è valso ad attenuare la impressione di disgusto che tutta la Camera ha sentito; così non ha diminuita l’impressione di solidarietà commossa che tutta la Camera ha provato nella stessa testimonianza dell’ansia trepidante degli on. Garibotti e Miglioli per i loro cari lontani che essi ignorano quale sorte abbiano subito dopo che la furia della devastazione ha invaso, spogliato, distrutto. Questo il significato essenzialmente sentimentale della seduta di oggi. Alla seduta non si è innestato l’elemento politico parlamentare propriamente detto. Ed è stato bene che così fosse. La dimostrazione antifascista della Camera era ispirata esclusivamente a quel senso umano di sdegno che si prova contro degli assassini, degli incendiari: una discussione sulla eventuale responsabilità del governo avrebbe tolto il valore al voto di oggi. Dell’opera del governo si discuterà martedì, forse su di una mozione. Allo stato dei fatti non abbiamo gli elementi per potere esprimere un nostro giudizio, ma poiché il gruppo parlamentare popolare si è riservato un esatto dettaglio dei fatti specifici di Cremona, come di tutta la situazione interna del paese, e poiché gli on. Gavazzeni e Mauro Francesco , del direttorio popolare riunitosi d’urgenza, sono stati questa sera inviati a compiere a Cremona una inchiesta popolare, noi abbiamo fiducia nella deliberazione che prenderanno i nostri amici di Montecitorio. Essi hanno detta oggi alla Camera una parola appassionata, sì, ma serena, elevata e – soprattutto – cristiana. Noi abbiamo fiducia nel loro senso di responsabilità e siamo sicuri che essi sapranno seguire la giusta via. 