Nel suo numero odierno, la Libertà ospita una lettera dell’on. Degasperi – rimessale nel pomeriggio di sabato – circa gli appunti a lui rivolti per la questione dell’Avisio, e la fa seguire da un sufficientemente lungo commento. Riproduciamo la lettera dell’on. Degasperi, avvertendo che questi è forzatamente assente da Trento, e replicherà appena di ritorno. Ecco la lettera: «Ortisei di Gardena, 31. Egregio Direttore, In un articolo pubblicato dalla Libertà di stamane leggo il seguente inciso che mi riguarda personalmente: “È vero sì o no che l’on. Degasperi capo del P. P. e direttore del Nuovo Trentino sollecitò dal ministro Bonomi, nel momento in cui lo stesso stava per lasciare il potere, ad inviare al locale commissariato generale civile il parere favorevole del consiglio superiore delle acquea al progetto di deviazione dell’Avisio presentato dalla Ste? È vero sì o no che l’on. Degasperi per questo suo intervento disinteressato ebbe a vantarsene?”. Poiché queste domande hanno, nel contesto di tutto l’articolo il significato di capi d’accusa e l’ultima il sapore di un’insinuazione offensiva, non dubito ch’Ella vorrà accogliere, in risposta, queste mie brevi dichiarazioni. 1. Fino a tanto che per la concessione dell’Avisio erano in discussione i vari progetti, non me ne occupai affatto né in favore dell’uno né a sfavore dell’altro. Quando però il Consiglio superiore delle acque ebbe dato il suo parere sulla bontà tecnica dei progetti e il Ministero dei LL. PP. tratteneva questo parere nei suoi scaffali, impedendo per settimane e mesi che venisse trasmesso alle autorità politiche regionali e locali del Trentino le quali sole in base al noto decreto, hanno diritto di deliberare sulle concessioni, allora in seguito a ripetute insistenze dei sindaci di tutta la valle di Fiemme, intervenni presso il Ministro dei LL. PP. del tempo, perché l’ostruzionismo del Ministero cessasse e la trattativa potesse avere il suo corso legale. Ciò facendo, credetti agire nell’interesse della regione, perché se si voleva finalmente passare dalla parole ai fatti, conveniva pur definire il problema delle concessioni, e iniziare i finanziamenti e le costruzioni, e in secondo luogo perché i sistemi antilegali e ostruzionistici di Roma miravano, tanto nel caso delle Giudicarie come in quello di Fiemme, a rendere in pratica nulle le disposizioni vigenti per cui nelle Nuove Provincie viene riservato alle autorità locali un influsso decisivo sulle concessioni di forze idrauliche. Inutile ricordarle che anche la Commissione consultiva regionale s’era espressa in tale senso. Ho notato che intervenni per le insistenze dei comuni di Fiemme, ed è la pura verità. Aggiungo però con tutta franchezza che mi sarei creduto in dovere d’intervenire anche se fossi stato invitato a farlo da società industriali trentine o non trentine, perché penso che anch’esse abbiamo diritto d’ottenere che l’autorità deliberi e decida e che non faccia ostruzione, e poi perché, in questa tristezza di tempi, penso che un deputato trentino debba promuovere quanto può il risorgimento industriale della propria regione e dirsi lieto che Bresciani, Milanesi o Romani mettano a contributo il proprio danaro (magari a traverso il Banco di Roma) o la propria esperienza industriale (magari a traverso l’ingegno d’un Magnocavallo), per lo sfruttamento delle nostre forze naturali. Con ciò, egregio direttore, mi pare d’aver risposto esaurientemente alle sue domande. C’è ancora quell’ironia del disinteressato che giustificherebbe una domanda da parte mia. Si intende dire ch’io in tale faccenda abbia potuto cercare o trovare un lucro personale? Ritengo di no perch’Ella sa bene ch’io non fo’ parte in alcuna maniera del consiglio d’amministrazione della Ste, nella quale, se ben ricordo, per quanto riguarda il Trentino, sono rappresentati più i liberali che i popolari. Immagino piuttosto che Ella abbia pensato a miei rapporti colla Banca Cattolica. Ebbene le dirò che non faccio parte nemmeno della Banca Cattolica, ma aggiungerò che credo di non sbagliarmi ascrivendo a merito della B. C. d’aver contribuito alla costituzione di una società la quale nel Trentino e nell’Alto Adige ha assunto l’onere d’importanti servizi di pubblico interesse. Ringraziando, godo segnarmi Suo Dev. A. Degasperi». 