I. La nave in sosta – Camera e Paese – La grande stampa liberale – Vento di reazione – Il paese in crisi – La Camera segue il paese. Roma, 16. La Camera si è svuotata come un bastimento che dopo una rotta lunga e asfissiante abbia toccato un porto di sosta; coi passeggeri è sbarcata anche la ciurma, cioè i funzionari e gli addetti, dal sommo reggitore, il comm. Montalcini, fino al garzone del lift, e si è sbandato pure lo stormo chiassoso dei giornalisti che usa infestare (direbbe un mio collega autocritico) le corsie di Montecitorio. Fra i pochi rimasti sono venuto qui stamane a ripararmi dal caldo spaventoso e sto nel corridoio dei busti, fra le erme pensose, ad annotare quello che, riflettendo all’ultima crisi, mi pare utile venga ricordato ai miei pazienti lettori. I quali avranno ben compreso oramai che l’ultima crisi non fu una crisi come le altre, che non fu giuoco di partiti, se non per qualche isolata frazione, ma lotta gigantesca tra forze che, più che alla Camera, agiscono nel paese. Camera e paese, ecco due termini ch’è moda oramai di statuire antitetici. La grande stampa liberale e conservatrice dal «Mattino», al «Giornale d’Italia», al «Corriere della Sera», fanno da tempo una campagna denigratrice della Camera dei deputati, risparmiando invece il Senato nel quale oltre i senatori del «Corriere» e del «Giornale» tengono alto l’onore del Paese una serie di uomini illustri che tratto tratto con professorale sicurezza si levano a largire moniti e a sprecare profezie. Come i suoi giornali, così pensa la borghesia italiana del medesimo stampo, abituata oramai a trovare in quelle colonne la formula del suo scetticismo, delle sue preoccupazioni, delle sue avversioni e delle sue speranze. Il «Corriere» da Firenze in su e il «Giornale», il «Mattino», e la minore coorte da Firenze in giù vanno predicando già da parecchi mesi che la Camera fa una politica demagogica di tassazioni ingiuste, di spese improduttive, di leggi distruttive e non ricostruttive; che la colpa è dei popolari e delle democrazie, per concludere che la causa delle cause è il suffragio proporzionale. A smontare tali accuse non è bastato che i popolari abbiano rinnegato quasi tutta la politica finanziaria di Giolitti – Giolitti invocato e conclamato proprio dalla stessa borghesia come domatore dei socialisti! – non è bastato che affrontassero l’impopolarità presso le masse, votando imposte antipatiche pur di sanare il bilancio – pensate alla riduzione del deficit per il pane –; il «Corriere» ha continuato a scrivere che i popolari sono dei demagoghi; e a ribadire l’accusa, negli ultimi giorni il grande organo liberale ha aggiunto che i popolari impongono al Parlamento di occuparsi di leggi inutili, corrispondenti più a fisime teoriche che a possibilità pratiche; e dicendo così – badate – si riferiva alle leggi agrarie (latifondo) e alla legge scolastica! Fu specialmente la crisi che doveva servire di pretesto a nuovi accanimenti. Durante quelle giornate si sostennero le tesi più pazze, si lanciarono le proposte più inverosimili. Partendo dal presupposto, stabilito oramai come incontrovertibile, che il «paese» voleva la verità e la politica giusta e che la Camera si ostinava a volere il contrario, il «Giornale d’Italia» aperse le sue colonne ai suggeritori di colpi di stato e a ideatori di ferree dittature; e se altri giornali dello stesso colore non giunsero a tanto, lasciarono però capire che un colpettino anticostituzionale, il quale cambiasse il sistema del suffragio, otterrebbe il plauso del «paese». Disgraziatamente non c’è nazione al mondo in cui si dica tanto male del proprio Parlamento, come in Italia, onde la suddescritta campagna un qualche successo presso l’opinione pubblica, almeno per il momento, l’ha certo ottenuto. Eppure la verità è tutt’altra. Nonostante il congresso di Genova, la Camera aveva lavorato come mai in nessun altro periodo e per la prima volta, dopo 10 anni, si erano discussi, capitolo per capitolo, i bilanci ordinari e straordinari, si era votata, dopo quaranta sedute di faticosi dibattiti, la legge per la colonizzazione interna e per lo spezzettamento del latifondo, la più grave e la più complessa legge agraria che si sia deliberata nella nuova Italia, si era discussa ed elaborata in commissione la legge per la libertà scolastica, e le piccole leggi di provvedimenti amministrativi si erano sbrigate a centinaia. È d’uopo riconoscere che in giugno e in luglio i deputati, che vollero fare il loro dovere, furono legati a Montecitorio mattina e sera. La Camera dunque faticava, lavorava, produceva. È ben vero che la macchina funzionava con grandi sforzi, dovendo sempre tentare riparazioni al proprio meccanismo, arrugginito o sconquassato; ma codesto non è né difetto né colpa specifica della Camera italiana, che oramai, dopo la guerra, non v’è Stato in cui non si avverta che la rappresentanza elettiva democratica deve attraversare un periodo di adattamento e semplificazione per «mettersi al passo» della marcia degli avvenimenti. Ma la Camera italiana ha tentato e ritentato anche questo: basti ricordare l’ultima riforma delle commissioni permanenti . Ma il «paese» invece, proprio il paese era in crisi permanente. Alla Camera ne giungeva l’eco veridica o esagerata, ma sempre dolorosa, ogni giorno, dalle 3 alle 4, l’ora degli sfoghi a traverso le interrogazioni. Oggi era una Lega incendiata, domani un municipio occupato, domani l’altro uno scontro a rivoltellate. Poi queste nuove che martellavano giorno per giorno il cervello dei deputati ingrossarono, crebbero minacciosamente. Si proclamarono «mobilitazioni», si organizzarono parate militari, si operò e si scrisse secondo lo stile e l’uso di guerra. E il governo che fa? concludeva ogni interrogazione. Fu così che dal paese entrò nella Camera la crisi, la sensazione cioè che la situazione fosse insostenibile, che bisognasse cambiare. Le agitazioni del paese creavano i turbamenti della Camera e preparavano la crisi ministeriale che fu quant’altra mai un corollario della crisi del paese. Observer. 