Abbiamo letto nella Revue belge un magnifico articolo del card. Dubois , arcivescovo di Parigi. Vi si sente la preoccupazione per il momento attuale della politica francese; ma più forte è la speranza nell’avvenire. La speranza si fonda sul mirabile progresso religioso che dopo la guerra si va compiendo nelle classi intellettuali francesi. Grazie all’università di Lovanio, dice l’eminente prelato, la politica belga ha attuata la sua evoluzione verso le libertà religiose; grazie al nuovo spirito delle classi intellettuali francesi, continua il Dubois, la politica francese abbandonerà definitivamente l’anticlericalismo. È la verità; ma chi non vede che è solo una parte della verità? La efficacia del pensiero degli intellettuali sulla politica attiva dipende senza dubbio in prima linea dalla intensità e dalla sincerità con cui questo pensiero viene professato; e il fermento religioso rimane senza dubbio il lievito indispensabile di ogni progresso politico. Ma la idea per vincere sul terreno delle realizzazioni ha bisogno di strumenti adeguati. Ora nel campo politico di uno Stato moderno fondato sul sistema rappresentativo e il suffragio universale, lo strumento è il partito, l’organizzazione cioè delle masse elettorali. Partito! Quando si pronuncia questa parola, gli intellettuali arricciano il naso e di fronte a codesta immagine plebea del demos organizzato, convocato nei comizi, chiamato a deliberare colla forza del numero, sono tentati di rinchiudersi in una ritrosia aristocratica e rinunciataria. Avviene spesso così che l’idea rinunzi alla sua funzione, o si fermi a mezzo, in mancanza dello strumento di trasmissione. Bisogna inquadrare le masse, organizzarle socialmente e politicamente: è solo in tale organismo che la leva delle idee può funzionare con efficacia. Ma ecco che ammessa la necessità del partito, non si sfugge più alla logica di altre conseguenze. Un partito non si crea, non si regge, non funziona senza un programma politico ben definito. Il partito non può essere agnostico nelle questioni politiche. Non si può, per esempio, dire ch’esso non è né monarchico, né repubblicano e che accoglie, sotto la comune bandiera religiosa, tanto chi accetta la repubblica come chi tende alla restaurazione monarchica. Parliamo, s’intende, della Francia; ma vi sono delle facili analogie per altri paesi. In una data fase storica un partito, cementato dalla idea religiosa, potrà essere conservatore, in un’altra situazione dovrà essere democratico, ma certamente dovrà essere o l’uno o l’altro, se non vuol vedersi paralizzato in ogni sua pratica attività. Così, di fronte ad un dato governo, il partito dovrà decidersi a combatterlo o ad appoggiarlo a seconda del suo atteggiamento politico, e non può limitarsi a sfruttare qualche contingenza favorevole magari di carattere religioso, mantenendosi neutrale su tutto il resto. Una siffatta neutralità non esiste per un partito, giacché essa significa abdicazione dalle proprie funzioni e quindi la paralisi o equivale alla complicità e al favoreggiamento. Facciamo, ad esempio, un paragone. Un parroco, come parroco, può benissimo essere soddisfatto di un dato sindaco, il quale dà buon esempio nelle pratiche religiose ed aiuta la Chiesa; ma quando il parroco agisce come cittadino ed è chiamato a giudicare dell’amministrazione in genere, sia esponendo il proprio pensiero, sia votando, allora il suo giudizio deve investire tutto l’indirizzo amministrativo del sindaco. Se poi questo parroco, riunito con altri cittadini, deve deliberare sull’attività del sindaco ed è dimostrato che essa è dannosa al bene comune, allora il lato, diremmo così, religioso, non può più essere determinativo, ma determinativo è il giudizio complessivo della attività sindicale in rapporto al bene comune, affidato alle sue mansioni. Se ciò vale per un parroco, come non ha da valere per i cattolici in genere? Il parroco non calza appieno, obietterà qualcuno; e per la verità ce ne siamo accorti pur noi. Ma in questi tempi difficili, tanto basta per intenderci e per arrivare alla conclusione che segue. O i cattolici si astengono da ogni azione politica, e allora non formano partiti (non diciamo: un partito) e si riservano di giudicare i governi solo per quella centesima parte della loro multiforme attività che tocca il terreno ecclesiastico-religioso, e sta bene: in tal caso però non parliamo d’ispirazione cristiana della vita pubblica in genere. Ma se i cattolici devono promuovere quella che Leone XIII chiama costituzione cristiana degli Stati, se debbono influire perché i criteri morali del cristianesimo presiedano al governo e alla amministrazione della cosa pubblica, allora devono agire sul terreno politico, e per agire devono inquadrarsi in partiti, parlare, e votare! Ma se agiscono inquadrati in partiti, muovendosi sullo scacchiere dello Stato moderno, possono essi disinteressarsi delle condizioni ambientali in cui agiscono, possono disinteressarsi della libertà di riunione, di associazione, di stampa e, prima ancora che delle libertà politiche, delle libertà civili, dell’Habeas corpus? No, non lo possono, ma devono accettarle e difenderle, e sono democratici, o reprimerle o lasciarle reprimere, e sono reazionari. Parliamo, evidentemente della Francia. Che se dovessimo riferirci all’Italia, senza volerlo, finiremmo collo scivolare nella discussione intorno ad un certo manifesto , pubblicato con esclusione della pubblicità e riservato a quei popolari del dopofascismo che, in tempi più leggiadri, potranno dedicarsi alla paleontologia! Ma noi non scivoleremo, e quindi punto e daccapo! 