«Un elettore» scrive alla «Voce del popolo» per lamentare che i popolari trentini nell’ultimo voto politico abbiano votata la fiducia al Ministero. Il Governo ci tratta malissimo – dice l’elettore – dunque voi dovreste votare contro e non a favore, giacché il voto di fiducia «serve a convalidare tutte le ingiustizie fatte e che il governo sembra ancora disposto a fare». E la Redazione del giornale socialista che dev’essere molto intima dell’«elettore», certa d’aver posto con tale ragionamento i popolari in grave imbarazzo esclama: «staremo a vedere come i nostri deputati… preti se la caveranno d’impaccio». Ecco, senza essere autorizzati a prendere la parola in nome loro, noi vorremmo rispondere così. 1) Argomento ad hominem. Caro lettore socialista se il governo Bonomi è tal pessimo governo che bisogna assolutamente abbattere nell’interesse e per la salvezza del Trentino, come mai il deputato più vicino al tuo cuore, cioè il direttore stesso del tuo giornale, l’on. Groff, non fu presente alla Camera, quando si trattò di dare il voto, preferendo di starsene qui ad organizzare la campagna elettorale del suo partito, invece che essere a Roma a dare il colpo di grazia al governo che talmente ci maltratta? Staremo a vedere anche noi come codesto deputato anti… prete se la (sic!) caverà d’impaccio! 2) Argomento oggettivo. Votando sì o no a conclusione della discussione sulle direttive politiche del Governo, discussione che versò sovratutto sul suo atteggiamento in confronto dei fascisti, degli scioperi ed in generale del problema dell’ordine pubblico, si trattava di esprimere o di negare al Gabinetto Bonomi la fiducia ch’egli abbia l’onesto proposito di ristabilire con energia l’autorità dello Stato, sia in confronto dei violenti di sinistra quanto dei violenti di destra. A questa domanda di fiducia i popolari credettero di poter rispondere sì, i socialisti, i fascisti ecc. furono di parere diverso. Qui non c’entrarono considerazioni d’altro ordine, né di carattere economico, né d’indole differente. 3) Ma poniamo pure che il significato del voto si possa estendere a tutta la politica del gabinetto Bonomi e supponiamo che a questo Ministero si debbano imputare i mali trattamenti, ai quali – secondo la Voce – va soggetta la nostra regione. Anche in tal caso è speculare sulla poca conoscenza che possono avere i nostri elettori dell’organismo parlamentare italiano il voler presupporre che gl’interessi regionali debbano da soli determinare il voto dei deputati di una data regione. Allora non vi sarebbero più partiti nazionali, comprendenti cioè tutta la nazione, ma vi sarebbero solo partiti regionali che voterebbero pro o contro il Ministero a seconda dell’interesse locale. Avviene ciò alla Camera italiana? In nessun caso, e i primi a seguire costantemente un criterio politico generale sono proprio i socialisti i quali votano sempre contro il governo perché governo borghese, cioè governo non socialista. Indipendentemente dal fatto se tale governo tratti meglio o peggio l’una o l’altra regione. È quindi questione di disciplina: la decisione viene presa dal gruppo parlamentare come risultante dell’opinione generale e a tale risultante bisogna che si adattino anche quelle minoranze le quali fossero di parere diverso. Ed è giusto che sia così, giacché se v’è modo di salvaguardare gl’interessi di una regione o di una provincia, è precisamente quello di difenderli a traverso la forza di un grande partito. Quattro o cinque deputati, isolati, raggiungerebbero certo ancora meno. E quindi è naturale che i punti di vista regionali siano subordinati al punto di vista generale, dal quale traggono la loro forza. 4) Ammettiamo però che se il Ministero Bonomi fosse stato o fosse il Ministero che tratta peggio degli altri i nostri problemi regionali, i deputati potrebbero giungere anche alla dimostrazione più forte che starebbe a loro disposizione, cioè a quella di uscire dal partito popolare, per avere libertà di votare, a seconda del proprio punto di vista locale. Non sappiamo quanto questa sortita sarebbe utile, ma, comunque, il gesto energico potrebbe apparire giustificato. Ma noi neghiamo la premessa. Bisogna ammettere che quello di buono o di meno peggio che si è raggiunto in questi ultimi mesi si è ottenuto proprio dal Ministero Bonomi. Dal gabinetto Bonomi abbiamo ottenuto notevoli importi per lavori pubblici, un importo complessivo (60 milioni) e uno per il bilancio in corso per la rettifica della Valsugana, la costituzione autonoma provvisoria che ci garantisce meglio della amministrazione passata, un aumento per gl’invalidi che è male non raggiunga l’intiera quota delle vecchie provincie, ma rappresenta senza dubbio un passo innanzi, una soluzione abbastanza sodisfacente della questione della Cassa di risparmio e un’altra meno sodisfacente ma che di fronte all’inerzia degli altri ministeri rappresenta anche un progresso del problema dei titoli prebellici. Certo molte di tali soluzioni devono venir migliorate e molte altre rimangono ancora da raggiungere. Ma l’esperienza ci dice che specie in tali problemi non è decisivo il contegno di questo o di quel ministro, ma che la opposizione viene sovratutto dalla burocrazia la quale rimane con ogni Gabinetto e che, valendosi delle condizioni poco liete del Tesoro e dell’opinione pubblica la quale reclama riduzioni di spese e risparmi, oppone ad ogni richiesta delle Nuove Provincie – e disgraziatamente sono sempre richieste di decine e centinaia di milioni – una resistenza tenacissima. Per vincerla ci vuole uno sforzo altrettanto tenace ed assiduo a traverso i partiti parlamentari e a traverso gli organi dell’opinione pubblica. È quello che tentano e stanno facendo i deputati delle Nuove Provincie. Questa la situazione reale, questa la via diritta. Non ci sono equivoci, non ci sono contraddizioni, c’è del disagio come in ogni politica che s’adatta alla realtà e tende al successo realistico. I socialisti, che cianciano di equivoci, faranno bene a non parlar di corda in casa dell’impiccato. Equivoca è la loro politica che proclama ovunque la guerra più inesorabile ad ogni governo borghese e intanto fanno e rifanno ogni giorno le scale di tutti i Ministeri, per chiedere favori, come fossero dei deputati borghesi o… preti. Equivoca è la politica socialista la quale si rifiuta di collaborare in qualsiasi modo coi borghesi – vedi il caso recente della Giunta amministrativa – ma contemporaneamente vanno ad accattar voti, promettendo tutto il loro appoggio per gl’interessi economici dei comuni, per assicurare lavori pubblici ecc. Equivoca e falsa è codesta politica la quale, mentre a parole disprezza ogni contatto col regime borghese, in realtà sa accomodarvisi assai bene, pur di trarne qualche vantaggio. 