DE GASPERI. A voler essere sereni ed obiettivi bisogna riconoscere che è alquanto difficile discutere in queste condizioni, quando non è presente nessuno dei componenti della Commissione che hanno approvato questa relazione. Quindi io vorrei pregare la Presidenza di voler provvedere perché, trattandosi di questioni simili, sia presente un rappresentante della Commissione. In questo caso non propongo già la sospensiva, ma voterò la proposta fatta all’onorevole Mancini, per negare l’autorizzazione a procedere . 