Appoggio senza limiti, senza distinzioni, senza riserve dovrebb’essere il contenuto della collaborazione, secondo un autorevole membro dei consiglio nazionale liberale di Milano. Questo si chiama atteggiamento leale, sincero. I popolari che al congresso hanno fatto una precisa distinzione fra la propria dottrina e quella del fascismo, che hanno rilevato in giusta misura le confluenze ma anche le divergenze, che per l’opera globale del governo hanno avuto un giudizio complessivo favorevole, ma hanno criticato alcuni particolari provvedimenti, i popolari sono nell’equivoco. I liberali invece di destra e i destri della sinistra, i democratici sociali, i massoni di tutti i settori, non sentono né esprimono riserve o condizioni; battono le mani e danno tutto l’appoggio più sincero. Fino ieri avevano governato l’Italia secondo i loro principii e secondo i loro metodi, che avevano proclamati immortali e insostituibili; e oggi che il fascismo rinnega la base politica del liberalismo e non ammette la «libertà liberale», codesti liberali sinceri e leali – leggere il Giornale d’Italia – non hanno la più sommessa obiezione da fare, la menoma eccezione da sollevare. Collaborano senza sottintesi. La socialdemocrazia volle essere e proclamarsi in ogni tempo il partito più democratico, il partito della borghesia di estrema che getta i ponti di passaggio verso il socialismo. Il fascismo proclama il proprio avvento come la rivoluzione vittoriosa contro il regime democratico e dichiara di sostituire alla democrazia la gerarchia, e al suffragio universale, quando e dove occorra, la dittatura! Ma tuttavia i democratici sociali collaborano senza riserve morali o distinzioni dottrinarie o pratiche. Collaborano con lealtà e sincerità. I massoni, gli anticlericali! Quante ne inghiottono al giorno, per tenere la gola sempre libera ad urlare gli applausi più incondizionati a Mussolini, ristauratore dei valori morali? Eppure è di ieri la loro professione più aperta d’incredulità, d’agnosticismo, di naturalismo sociale o di materialismo. Sono di ieri le pagine del più rancido anticlericalismo che hanno pubblicato nei loro giornali, e non è spenta ancora l’eco della loro feroce campagna contro Corbino, Anile, l’esame di stato. Eppure oggi sono tutti fra i collaboratori sinceri, leali, incondizionati; lodano Gentile, plaudono alle riforme scolastiche del governo fascista. Ricordate l’accoglienza che ebbe fra i saggi del Senato, il coraggioso discorso del ministro Anile? Ebbene, state a vedere, ora non si ripeterà niente di simile; anche là tutti, dal professore ateo al generale massone, sono diventati tutti collaboratori incondizionati e, si capisce bene, leali e sinceri. I popolari hanno avuto altro contegno. Hanno detto: noi rimaniamo popolari e non intendiamo rinnegare né le nostre dottrine né la nostra disciplina. Riconosciamo però che alcune tendenze del presente governo convergono colle nostre e, comunque, sappiamo che nell’interesse supremo dell’ordine e della ristaurazione del paese, bisogna dare il proprio concorso per la salvezza dello Stato. Perciò entro i limiti dei nostri principii politico-morali e ove e come lo consentano i collaboratori… dell’altra sponda, siamo disposti a fare il nostro dovere. Tale disposizione i popolari dimostrarono fino al punto da dichiarare relativo, cioè subordinato all’esigenze della situazione generale, non quindi assoluto, anche il postulato della proporzionale, che essi intendono tuttavia di sostenere per la onestà e sincerità della politica italiana. Una cosa però essi non hanno potuto né voluto fare: rinunziare ai propri connotati morali, contraddicendo alla manifestazione programmatica e disciplinata di Torino. E oggi, superato il primo turbamento recato dall’uscita dei nostri amici dal governo, l’opinione pubblica incomincia già a capire che il fatto prevalente che proietterà la sua luce anche più tardi entro la massa grigia dei partiti italiani, non sarà la partecipazione o la non partecipazione di uomini popolari al gabinetto, ma l’affermazione leale e onesta di un congresso il quale, pur nella legittima preoccupazione di contribuire alla ristaurazione del paese, tiene sovratutto al primo dovere di galantuomini, che è quello di non nascondere e non contraffare i propri connotati morali. 