Le Neue Tiroler Stimmen di oggi scrivono: «Nell’ultima giunta il referato di tutti gli istituti provinciali spettava al barone Sternbach. Ora invece come ci assicura, i partiti di maggioranza nella Dieta, cioè i cristiano-sociali e gli italiani si sono accordati d’introdurre in questo punto un cambiamento. Si vuol far le cose in modo che gli istituti provinciali vengano tolti al bar. Sternbach e vengano divisi secondo la pertinenza nazionale, e precisamente verrebbero assegnati gli istituti a nord di Salorno al deputato Schraffel, gli altri a sud al d.r Conci. Di tale attuazione senza rumori di un pezzo di autonomia nei circoli del Tirolo tedesco si è poco edificati. Considerazioni politiche e non meno economiche devono provocare l’opposizione contro tale procedimento. Si pensi solo che con ciò l’importante, dove l’irredentismo già s’aggira per le teste, verrebbe ridotto tutto sotto direzione italiana e sotto influsso italiano. Tutto il rispetto per la persona del signor d.r Conci in tutti i riguardi, ma l’istituto di S. Michele i tirolesi del sud non vogliono affidarlo a nessun italiano. Una tale misura incontrerebbe la più decisa opposizione dei circoli interessati del possesso fondiario tirolese meridionale, e non a torto; gli è pur facile dimostrare che è mantenuto in gran parte con denari tedeschi e che i contadini tedeschi del Tirolo meridionale sono interessati nell’istituto non meno degli italiani. Se l’istituto viene a cadere sotto comando italiano chi ci garantisce che esso continuerà a tener conto in modo corrispondente degli interessi economici dei tirolesi tedeschi? Certo che con tale divisione si soddisferebbe un grande desiderio degli italiani e si ascenderebbe un nuovo gradino della scala autonomistica. Ma vorremmo vedere i partiti tedeschi, che darebbero il loro assenso a questo piano che strazia l’unità provinciale!». Abbiamo riportato per intero l’articolo del giornale conservativo, affinché tutti gli onesti si possano fare un’idea della sua perfidia. Evidentemente l’articolo è diretto anzitutto contro i cristiano-sociali. Le Stimmen, come hanno fatto in altra occasione, in un modo indegno di un giornale cattolico, aizzano contro i cristiano-sociali i radicali e i liberali tedeschi, accusando i cristiano-sociali di tradimento nazionale. E in questo caso a vantaggio di chi? In favore del barone Sternbach, di un liberale della più bell’acqua, di un uomo che nell’amministrazione provinciale rappresenta non solo lo spirito tedesco nazionale ma anche quel grande possesso che appoggia il Wahrmund. Non importa, il giornale del cattolicismo genuino, vescovile, patentato, vuole azzeccarne una ai cristiano-sociali e quindi lancia la bomba. E di questa approfitteranno certamente gli altri giornali tedeschi, dando l’attacco violento contro gli italiani, facendo loro sentire fino al midollo delle ossa che sono in minoranza, provocandoli a sangue... Così avremo la pace, la concordia, il lavoro, l’unità della provincia, che tanto sta a cuore alle Stimmen. Denunziamo fin d’ora alla pubblica opinione questo contegno della stampa conservativa. Noi non ci siamo mai immischiati nella lotta fratricida fra cristiano-sociali e conservatori ma quando questa lotta si voglia continuare a nostre spese dobbiamo levare la voce. In quanto alla cosa in sé, siamo in grado di smentire che fra italiani e cristiano-sociali sia avvenuto un accordo per una divisione nazionale degli istituti provinciali. Ciò non toglie che le ragioni che portano le Stimmen in favore dell’amministrazione del bar. Sternbach siano senza fondamento. La mira politica è troppo palese, perché le Stimmen possano parlare di riguardi economici i quali tutti determinerebbero che l’amministrazione di S. Michele sia in mano di un italiano il quale ha per lo meno la qualifica che può avere un tedesco. Noi non intendiamo però oggi di discutere; ci limitiamo a segnalare l’articolo delle Stimmen e a mettere a nudo questo nuovo tentativo di attaccare i cristiano-sociali, a costo anche d’inasprire il conflitto tra le due nazioni della provincia. Il clero e i contadini devono prenderne nota. 