Il sospiro delle genti trentine è la centrale sul Sarca. Le nuove abitazioni le case più belle, più arieggiate mancano della luce, perché la fonte antica è esaurita. Con quanto desiderio si aspetta la fonte nuova che riversi le sue sfolgoranti energie là dove fuma ancora modesta la lampada ad olio o domina la lucerna a petrolio! Qualcuno nell’aspettazione lunga impazientisce, ascende le scale municipali e tenta i favori degli assessori giuntali, dei signori consiglieri, del podestà, perché in nome di Dio e del progresso, struggano ancora dalle macchine sfinite quella stilla di luce, quelle poche candele che fanno per lui. E il podestá, pover’uomo, risponde ai sollecitatori: Impossibile, non se l’è potuta dare nemmeno a me, nella mia abitazione nuova; bisogna aspettare, pazientare, sperare... In autunno avremo la centrale sul Sarca. Signor podestà; non è vero! Lei s’inganna, Lei è stato ingannato. Luce ce n’è da regalare! Così almeno i censiti della città di Trento hanno dovuto concludere dopo la seduta municipale di ieri sera. L’aula stranissima cosa – era occupata da ascoltatori; erano operai della Camera del Lavoro con in mezzo il loro segretario Luigi Tonet e via, al banco della stampa, sedeva con un tono di «ci son qua» il dr. Cesare Battisti. Si doveva discutere la proposta di «sussidiare» la Camera del Lavoro, e i socialisti eran venuti a controllare i «borghesi» del Municipio. Due campi l’un contro l’altro armati! Ecco qua i «rappresentanti di quell’inetto liberalismo nazionale che fino a ieri ritenevasi il dispotico padrone della capitale del Trentino» pensavano i socialisti in platea. E qualche rosso, considerando i padri della patria che lentamente si raccoglievano entro il sacro recinto, pensò con un ironico sorriso per il presente, all’auspicato avvenire, profetizzato dal giornale della Camera del Lavoro, dall’Avvenire del Lavoratore (n. 49), quando rispondendo all’Alto Adige, a proposito delle ultime elezioni comunali, scriveva: «Ah! signori dell’Alto Adige, decisamente i trentini disobbediscono alle vostre encicliche e cominciano a trovare che gli interessi collettivi si difendono solo seguendo le idee internazionaliste della Camera del Lavoro e certo domani quando ci fosse il suffragio universale saprebbero anche in base a tali idee darvi il ben servito dal Comune, come internazionalmente l’hanno fornito lo scorso 14 maggio al vostro candidato politico». E quanto volentieri vi daremmo il benservito! Ma oggi intanto hanno ancora il mestolo loro, quei cani di borghesi! Ebbene, presentiamo loro una supplica, chiediamo l’obolo municipale... Se ce lo danno, non olet. Ma se non ce lo danno... e oggi ancora riappariva nel loro viso l’aria di minaccia con cui al 1 maggio, dopo aver cantato: Gema, ne la sua rocca inespugnata L’empio figlio de l’oro... (vedi Avvenire del Lavoratore, 1 maggio) avevano deciso di presentarsi al podestà a chiedergli un sussidio per la loro Camera. I signori consiglieri siedono quieti, un po’ astratti. Gerloni si interessa del busto a Carducci, il poeta del filo della schiena. Facciamogli un monumento, sicuro, sorga a testimonio che il telegramma di Todeschini alla Verona del Popolo dopo le elezioni del maggio, è una calunnia. Quel bel tomo, ha avuto la mutria di telegrafare: «L’irredentismo è sepolto. L’offa per i succhioni è infranta. Evviva l’internazionale». Vieni, o Giosuè, col tuo viaggio oscuro, a protestare contro il deputato di Trento , il rinnegato che ebbe l’infame coraggio di dichiarare in pieno Parlamento viennese: «Die Signori, die Bügerlichen sind im Durchschnitt zu faul um staatsgefährlich zu werden.» I signori, i borghesi, noi poltroni in patriottismo... ah! Cani della Camera del Lavoro, aspettate, che v’acconceremo noi... E, guardando il trombato delle ultime elezioni e tutto il codazzo internazionalista che stava in platea: ci starete per un pezzo, pensava più d’uno dei consiglieri... «Nessun trentino potrà mai dar quartiere alle idee sindacaliste ed internazionaliste». Bisogna «far comprendere che non è degna di fare appello agli elettori di Trento un’istituzione, che si apparta ostentativamente, quando si tratta di combattere i nemici della nostra patria e qualifica come “gazzarra” una nobile lotta ingaggiata nel nome del principio altissimo di nazionalità». Quand’ecco risuona l’energica voce del podestà . Si discute l’affare della sovvenzione alla Camera del Lavoro: il podestà propone di fornire alla Camera 400 corone di luce gratis. La Giunta ha trovato che la Camera provvede alla coltura della classe operaia, la quale, fatte poche eccezioni, aderisce tutta alla Camera, ha trovato che c’è un Municipio da imitare, quello di Leoben, Comune francato dal giogo clericale, ha trovato insomma che l’opera della Camera del Lavoro è commendevole di pubblica utilità, tanto da meritare sovvenzioni dai fondi pubblici. Piano, piano, sta per balbettare qualche consigliere. «Coltura» va bene; ma si sa che razza di coltura si infonde agli operai in quei luoghi: si predica l’odio contro di noi, si medita di dare il benservito ai patriotti e, quel che è più, si tratta di un’istituzione perfettamente internazionale, anzi antinazionale, come ha scritto l’Alto Adige. Ottocento soci ehm! borbottava un altro, supposto che ci siano – e non ci sono – non rappresentano che una piccola parte degli operai di Trento; come possiamo giustificare questo regalo di denari pubblici? Che dirà la gente? che abbiamo luce da regalare proprio adesso che viene la magra... «Domando la parola!» stava per scappargli di bocca, quando gli venne fatto di alzare gli occhi, incrociandoli con quelli del dr. Cesare... e tacque. Il podestà era così insinuante, Luigi Tonet tra i suoi pretoriani così sicuro... Chi domanda la parola? Nessuno fiata, nemmeno chi protestava contro l’esonero delle tasse ai frati. Approvato! Ed ora vai, o luce elettrica, ad illuminare la Camera; sfolgora, quando gli internazionali urleranno contro la borghesia dominatrice e ladra e rifletti copioso il tuo chiarore sulle facce impresse d’odio di classe: splendi, quando Todeschini, Gasparini, Flor, Pitacco e Angelica bestemmiano la patria e la coscienza cristiana dei cittadini. Piovi benefica, o luce del progresso e dell’avvenire, sul partito rosso che congiura la caduta della borghesia liberale in città e conduce guerra spietata ai credenti di tutto il paese. Splendi gratis! La corrente non pare consentanea, si direbbe mortifera per chi la induce. Splendi gratis, o luce elettrica, a te è affidata una «funzione anticlericale». 