L’affare della Banca cooperativa è divenuto nella fantasia dei giornalisti d’oltrebrennero il fulcro, attorno al quale s’aggira l’irredentismo organizzato, congiurato e scoperto. Esso proietta la sua ombra fino alla vigilia delle feste insbrucchesi e si distende poi fino ai nostri giorni, all’infinito. Per quanto riguardava certe tendenze generalizzatrici e certi consigli di rappresaglie, abbiamo a suo tempo levata la voce. Oggi occupiamoci, per sollazzo, delle evoluzioni della stampa socialista. L’organo dei socialisti tirolesi, quando la Neue Freie Presse stampò che l’on. Avancini aveva partecipato alla dimostrazione di Trento contro i veterani ed i corpi di bersaglieri che si recavano ad Innsbruck andò su tutte le furie. Pubblicò a caratteri grassi che la notizia della Presse era una mera menzogna (erfunden und erlogen), che la bega alla stazione era stata inscenata da sciovinisti nazionali e che l’insinuazione contro l’Avancini a una sua compartecipazione qualsiasi era una vile calunnia (gemeine Verleudung). Da Trento la Tiroler Volkszeitung venne tranquillata con un comunicato in cui è detto che l’Avancini è bensì un partigiano dell’autonomia amministrativa ma che colla dimostrazione non ebbe affari di sorta. Con tale assicurazione in mano la Tiroler Volkszeitung intimò ai giornali tirolesi di rettificare la notizia riprodotta dalla Neue Freie Presse, altrimenti «noi – scrive il giornale tirolese – dovremmo disporre che Avancini metta in funzione il § 19» (3 sett.) Con tutte queste smentite e dichiarazioni che lasciano intravedere quali relazioni di sudditanza esistano fra il deputato di Trento e i compagni di Vienna la stampa tedesca non era però ancora soddisfatta. Così che l’on. Avancini ritenne opportuno di spedire all’Arbeiterzeitung più ampie e solenni spiegazioni. Una lunga lettera pubblicata nel giornale viennese constata che la partecipazione dell’on. Avancini fu affatto passiva, quella di un quieto osservatore (stiller Beobachter). Rileva ancora l’Avancini che chi lo conosce sa benissimo ch’egli, quale deputato socialista, è convinto di dover dedicare il suo tempo e la sua attività a ben altre cose che a beghe nazionali. Del resto era stata passata la parola d’ordine agli operai di non intrigarsi in eventuali dimostrazioni (sich vorkommendenfalls nicht zu beteiligen). Così la stampa tedesca era tranquillizzata e si poteva smentire recisamente la nera calunnia che i socialisti trentini ed in special modo il loro deputato si fossero mescolati coi sciovinisti nazionali. Anzi l’Arbeiterzeitung si credette così sicura da poter occuparsi impunemente di accuse contro altri. Domenica infatti il giornale socialista racconta in corsivo ai suoi lettori, a proposito dei recenti arresti, che a capo dell’Irredenta trentina sta presentemente il vescovo di Trento, D.r Endrici, che il suo organo il Trentino si compiace di accendere sempre le beghe nazionali più violente e che fra gli arrestati vi sono parecchie colonne del partito cristiano-sociale italiano. (Mehrere Saülen der italienisch-christlichsozialen Partei). «Il mondo dovrebbe dunque godersi lo spettacolo che un vescovo sta alla testa di un partito di congiurati, i quali si procurano i danari, rubandoli alle Banche». I socialisti non s’accontentano dunque di proclamare all’universo intiero in lunghe dichiarazioni la loro assoluta innocenza, ma lanciano le più gravi e le più insulse accuse contro gli avversari politici. Non sappiamo come sia rimasta la gazzetta del d.r Adler, quando le giunse la notizia dell’arresto del compagno Mussolini , il quale, benché coll’affare della banca non stia in nesso veruno, ebbe l’effetto di scuotere l’on. deputato di Trento dalla sua decantata passività. A Vienna non si va tanto per il sottile: tutti gli arresti vengono messi in relazione coll’irredentismo; quindi il d.r Adler, colle mani nei capelli, avrà davvero faticato a racapezzarsi. Caro d.r Adler, si consoli, è cosa vecchia, ne chieda al d.r Ellenbogen che conosce un po’ l’ambiente. Anche qui si tira avanti come si può, transigendo a sinistra, incurvandosi a destra, dando assicurazioni da una parte e protestando il proprio attaccamento dall’altra. Avete visto, per esempio, che faticoso equilibrismo in occasione delle elezioni pittoniane? Ed ora volete sentir l’ultima? Leggete il Resto del Carlino d’oggi. Vi troverete affermato che il Mussolini è un convinto difensore dell’italianità e che per questo la polizia si occupò di lui e che per questo il ministero degli esteri italiano dovrebbe intervenire. Come, direte voi, non si tratta del Mussolini, segretario dell’internazionalista Camera del lavoro, redattore dell’Avvenire, sterminatore dei nazionalisti, feroce propagandista del sindacalismo e dell’internazionalismo più puro? – Proprio lui, egregio capoccia viennese, ma che volete? Viva arlecchini E burattini E gl’indovini; Viva le maschere D’ogni paese Viva Brighella che ci fa le spese 1). 1) Per Brighella può intendersi anche il popolo che paga per tutti gli imbroglioni della politica. – Nota di C. Romussa all’edizione Sonzogno del Giusti. 