Giovedì si inaugurerà dunque a Regina del bosco nell’Alta Anaunia la prima settimana religioso-sociale del Trentino. I giovani che l’hanno voluta non hanno trovato presso tutti quell’accoglienza che si doveva attendere né hanno suscitato quell’entusiasmo che meriterebbe la bellezza dell’idea. È un’idea nuova, un esperimento non ancora tentato ed in tal riguardo il nostro paese è piuttosto lento e di una certa diffidente indolenza. Tuttavia la settimana si farà, perché l’idealismo giovanile non conosce ostacoli, perché è un tentativo che merita di venire fatto e sarà, lo speriamo con certezza, il primo passo su di una via che bisogna prendere risolutamente. È generale il lagno che la vita spirituale dei nostri giovani, in specie degli studenti, è illanguidita e va man mano isterilendosi. Qual mezzo migliore per ravvivarla che raccoglierli lassù in alto; innanzi ad un panorama di bellezze alpine, ove la voce amica di un apostolo giovanile, come Mons. Pini, riaffacci allo spirito, liberato, l’eterne verità della religione e le leggi supreme della morale? Si dice che i nostri giovani, tolte alcune rare eccezioni, non possiedono una coltura sociale, una coltura cioè che li renda capaci a tutte le attività della vita e, intellettualmente, li renda indipendenti dalle fluttuazioni accidentali od artificiose dell’opinione pubblica. Ebbene, perché non facciamo lo sforzo di elevarci per alcuni giorni al di sopra delle cure quotidiane che ci soffocano e non tentiamo in una breve rivista di guardare almeno in faccia i grandi problemi della vita collettiva, all’urto dei quali saremmo altrimenti esposti per sempre passivamente? Certo in quei pochi giorni di vita libera non si farà della sistematica; ma si faranno dei richiami, si imparerà ad osservare la vita nei suoi legami complessi. P. Chiocchetti parlerà di filosofia, della necessità e del modo di studiarla; due altri nostri amici toccheranno i problemi storici ed economici. Vediamo: quanti luoghi comuni, e opinioni fatte non si assumono dai giornali, non si assorbono dalla superficialità dello scambio accidentale delle cognizioni? Non sentite tratto tratto il bisogno di rendervi indipendenti, di farvi un’opinione vostra, risalendo alle fonti? Ecco una lezione utilissima che potrà avere in coda una discussione interessante. E poi: non sentite voi spesso il bisogno che la nostra coltura sia più materiata di cifre e di osservazioni sperimentali? La nostra vita sociale ed economica è come un treno che corre senza tregua. Noi stiamo nel carrozzone, corriamo anche noi. Proviamo un momento ad uscirne, ad osservare il fenomeno economico dal di fuori. Bisogna tentare, bisogna provare, altrimenti nel consorzio civile, nel nostro paese eserciteremo una funzione semplicemente passiva. Tanto più poi lo dobbiamo fare come cattolici, cioè come quelli che hanno delle credenze e delle convinzioni che sul fatto storico o sul fenomeno economico vengono chiamate a giudizio o a contributo. Vi parrebbe poco il poter discorrere sulla sosta attuale del movimento sociale quali sul fatto storico o sul fenomeno della guerra, che ci rigetta indietro, sulle sue cause e le sue conseguenze sociali e sul valore morale che a tutti questi fatti collettivi va assegnato alla luce delle dottrine della Chiesa? Ebbene, alla settimana lo tenteremo, senza pretese, ma col proposito di collaborare insieme e di educarci a questo genere di osservazioni. Ma quello che sovrattutto dovrà risultare dalla settimana è un affratellamento d’anime e di volontà. L’invito era rivolto a tutte le classi, e avremmo desiderato che in certi circoli la corrispondenza fosse stata maggiore. Poiché il nostro convegno non deve riuscire un pretenzioso cenacolo d’intellettuali, ma un ritrovo di libere energie che vengono dalla vita reale, come si presenta nella sua varietà. Dev’essere un tuffo nell’idealismo per tutti. Con intima e sicura soddisfazione noi prevediamo lo sviluppo futuro che prenderanno nel nostro paese le settimane religiose-sociali; ed oggi, innanzi al primo tentativo, diciamo a quanti possono sostenere questa magnifica iniziativa dei giovani: appoggiatela. Perché è democratica, ha bisogno del vostro concorso finanziario. Anche nel nostro paese, generalmente, l’idealismo è povero. E ai giovani volenterosi ripetiamo: chi di voi vuole essere fra i pionieri delle nostre settimane sociali, chi vuol partecipare al primo gruppo di semainiers? 