I classici neopagani rimproverano alla nostra età di trovarsi ancora in regresso in confronto alla cività greca e latina. Ma i lodatori del tempo antico hanno torto. Giorni fa è morta tragicamente a Budapest Elisa Turcsanyi. La camera mortuaria, ove giacque il corpo dell’estinta venne trasformata in un tempio. Migliaia di ceri ardettero per quarantott’ore e balsami preziosi profumarono l’aria. Il cadavere venne rivestito di una vestaglia meravigliosa tutta di pizzo di Fiandra e al collo ed alle dita lampeggiavano brillanti di straordinario valore. La bara era incastonata di legni esotici e costruita in stile Pompadour: regalo – annunziarono i giornali – di un grande fabbricante di mobili, amico della morta; e innanzi e intorno alla bara s’elevavano trofei di corone di fiori, offerte dall’aristocrazia del sangue e del denaro che impera nel regno di S. Stefano. Quando la sala venne aperta al pubblico, una folla enorme tentò di riversarsi. La polizia che pure aveva provveduto un certo concorso si lasciò sorprendere da questa fiumana imprevista; avvennero tafferugli, vi furono svenimenti e contusioni. Infine la polizia rinforzando le sue fila riuscì ad incanalare quell’onda di gente, la quale passò per ore e ore dinanzi al cadavere con tutto il rispetto dell’ammirazione, con tutta la devozione del culto... Ma chi era questa donna, innanzi alla quale il popolo magiaro così fiero della sua indipendenza faceva atto di omaggio e i conti e i banchieri deponevano le insegne della loro grandezza? Un’eroina della carità, una martire della giustizia o almeno una Giuditta dell’insurrezione nazionale o una Sarah Bernhardt del teatro ungherese? No. Né Giuditta, né Giovanna d’Arco, né Cornelia, né Vittoria Colonna , né Gaetana Agnesi , ma Frine o Bilitis , risorta, dopo millenni, dalla schiuma delle acque danubiane, là ove il gran fiume si rompe contro l’isolamento di Margherita. Elisa Turcsanyi nacque figlia di un povero operaio occupato in una fabbrica di saponi, ma divenne per la sua facile bellezza la regina delle cortigiane di Budapest e l’amante effimera dei grandi di questa terra che la copersero di brillanti. Le gioie che vennero trovate nei suoi scrigni sono valutate a centinaia di migliaia, le sue vesti di seta a 160 mila corone, la suppellettile ornamentale della sua abitazione a settantamila. Visse così come una principessa, mentre i suoi genitori stentavano la vita e faticavano a guadagnare per gli altri figlioli un tozzo di pane. E come visse volle morire. Lasciò scritto che il suo corpo venisse avvolto nel suo abito più prezioso e che si abbellissero con esso parte dei suoi brillanti. In vita ebbe il titolo di «Elisa dei magnati»; morta, il pubblico – plebei e magnati – accorse in massa ancora a salutare l’idolo che scompariva. E voi, querelanti ostinati, persistete a parlare di regresso e ad invidiare la civiltà del mondo greco ed alessandrino? Io vi dico che non abbiamo nulla da invidiargli. Quando negli scavi alessandrini si è scoperta la tomba di Bilitis, l’etera famosa, alunna di Saffo e come lei dispensatrice della voluttà e sacerdotessa di Venere, i rinnegatori del cristianesimo ebbero un lungo rimpianto. Sul corpo imbalsamato s’erano trovate delle gemme preziose e nella tomba un epitaffio che proclamava Bilitis regina e signora e degna di essere assunta nel consesso dell’Olimpo. Ecco la civiltà greca – avevano gridato, ecco la luce dell’amore e della bellezza che regnava con dominio assoluto e infinita apoteosi. Perché il cristianesimo ha distrutto col principio di rinnegazione tutto codesto mondo ideale? Orbene, quetatevi, o magnanimi spiriti e tu Gabriele D’Annunzio, non ripetere invano la tua invettiva contro il Golgota. La civiltà che voi rimpiangete sta per risorgere ed il medio evo cristiano tramonta. Invero questo mondo rinato non è ancora aperto a tutti. A milioni si contano ancora gli uomini che sommettono la loro vita alle esigenze dello spirito e sacrificano il corpo mortale alle aspirazioni d’un’anima che non morrà. Il circolo degli eletti è ristretto a che in quest’ordine di cose sociali e politiche può godere e dimenticare; ma, ammettete una grande diffusione del progresso terreno che predicate, attendete che le vostre dottrine compiano per intero la loro missione, e poi la civiltà ch’invocate farà ritorno – verrà a ricostruire i mausolei ed a ripristinare l’antico culto di Venere... Ammenoché... Un lugubre ricordo m’attraversa la mente. Non ebbero la stessa speranza, la stessa illusione anche gli ottimati dell’ancien régime i quali predicavano nei salotti delle duchesse l’emancipazione dalle idee cristiane e l’avvento della piena libertà dell’energie personali e credettero che il plauso del popolo fosse ormai l’assenso alla nuova concezione edonistica della vita, e quindi anche dell’ordine sociale che la rendeva possibile? Badate alla storia, signori magnati, e non fidatevi della prima impressione. Quel popolo passò, è vero, innanzi al trono del vostro idolo con un certo senso di ammirazione spinto dalla brutale curiosità che provoca il vizio quand’è circondato da tutte le attrattive del mondo. Ma quel primo effetto può essere passeggero. Badate che poi dal fondo di quella coscienza popolare non si sprigioni lo spirito dell’odio e della vendetta e venga a rigorgogliare alla superficie; badate che a questo non si aggiunga il sentimento di rivendicare una causa giusta, e che, scomparsa l’adorazione sensuale per l’idolo, non rimanga la compassione per la vittima popolare, per la figlia del saponiere che fu sedotta dall’oro dei magnati. Allora il nome di Elisa Turcsanyi diventa un simbolo per tutta una corruzione e il corteo funebre, il funerale di tutto un ordine di cose. Il popolo, quando è preso da un’idea, non distingue, non analizza, ma fa una sintesi di tutto il passato e vuole la palingenesi per l’avvenire. Allora signori, rinchiudetevi in casa, tappatevi bene gli orecchi se vi può giovare, ed esaminate la vostra coscienza. Perché io sento già il rombo dei tamburi della Bastiglia. Vienna, 18 