Vienna, 13. Il momento psicologico venne scelto bene. La commissione militare ha votato ieri quasi ad unanimità le nuove spese straordinarie chieste per l’esercito e per la marina. I delegati espressero qua e là le loro apprensioni e mostrarono dapprincipio una certa renitenza. Ma di fronte alla misteriosa fisionomia del conte Berchtold che accennava vagamente alle probabilità dell’avvenire e più ancora alle energiche dichiarazioni del ministro Auffenberg e del conte Montecuccoli, i quali con gesto deciso si rifiutarono di assumere qualunque responsabilità in caso di voto negativo, non rimasero all’opposizione che i delegati socialisti, e questi stessi si limitarono ad una breve affermazione del loro principio presentendo che un’opposizione più energica mancava in questo momento di base favorevole. Domani la delegazione si occuperà del bilancio militare in seduta plenaria. È facile prevedere che le conclusioni assomiglieranno molto a quelle della commissione. Così l’Austria che da quattro anni tira avanti stentatamente con un bilancio magrissimo e con un pareggio più che apparente, dovrà assumere nei prossimi giorni un nuovo prestito, aggravando ancora più la posizione già oberata del fisco pubblico. I delegati hanno dapprima nutrito il timore che i 52 milioni circa di spese in più per il 1912 e il 1913 (quota austriaca) venissero tolti dal bilancio ordinario facendo dei tagli nel preliminare già pronto. Spinti da questa paura e persuasi oramai che le spese dovevano esere votate, ognuno badò a premunirsi per conto proprio. I polacchi posero la condizione che non si ritardasse la costruzione dei canali, i deputati delle Alpi che non venisse procrastinata ancora la presentazione della legge ferroviaria. Gli Slavi del sud che non si rallentassero i lavori di costruzioni idrauliche. Il conte Stürgkh s’affrettò a calmare gli animi con una dichiarazione esplicita che tutto rimarrebbe come nulla fosse intervenuto a prendere il preventivo dell’amministrazione pubblica. E il Ministero delle finanze aggiunse nella forma più precisa che il bilancio per il 1912 era già bell’e fatto, che le impostazioni previste vi sarebbero rimaste per intiero e che si sarebbe limitato ad aggiungere nel passivo l’importo di circa 2 milioni necessari per pagare gl’interessi del nuovo debito militare. Il bilancio dunque non viene ritoccato; ma questa sarà purtroppo teoria. Nella realtà, se il conflitto balcanico assumerà proporzioni gravi le casse dello stato, come già nel 1908 verranno prese d’assalto dal ministero della guerra e si ripeteranno quei ritardi di pagamento, quelle rate a scadenza lontana che sono tristemente note anche da noi presso le concorrenze stradali e nei lavori fatti dai comuni coi contributi dello stato. Del resto è vero che il nuovo debito difficilmente può peggiorare ancora in uno stato di cose che è presso la bancarotta. L’Austria, appena uscita dalla crisi dell’annessione e arrestata nei suoi progressi economici dalla stasi parlamentare, è colta dalla guerra balcanica in un momento finanziario molto critico. Malgrado tutti i puntelli ufficiali e ufficiosi la rendita discende sempre e colla rendita notano perdite considerevoli tutti i valori pubblici ed il titolo delle grandi compagnie. Ieri la Borsa era dominata da un panico generale. Vero che condizioni simili si sono verificate a Berlino, a Londra, a Parigi e in parte anche a Milano, ma qui il fenomeno è più profondo di un’oscillazione momentanea solita ad intervenire alla viglia di una guerra. Vienna è il grande emporio dell’oriente e degli stati balcanici. L’esportazione austriaca negli stati della penisola varia dal 12 al 75% (Montenegro) di tutta la loro importazione. Molte industrie hanno il loro sfogo principale nei paesi agricoli dell’Oriente. Ora laggiù non si fanno più commissioni, e quel ch’è peggio, non si paga, perché i rispettivi governi hanno proclamato le moratorie per i debitori. Così mentre l’Austria-Ungheria deve pagare le merci importate, è costretta da leggi straordinarie estere ad accontentarsi di cambiali per la sua esportazione. Ma che vale la carta in tempo di guerra, specialmente se i belligeranti sono gli staterelli balcanici e quando è impossibile prevedere con qualche probabilità l’esito finale? Ad accrescere il panico generale scoppiò ieri l’altro sera la bomba dell’imminente rottura delle trattative d’Ouchy . Ma questa era la catastrofe, bisognava scongiurarla ad ogni costo; e così avete visto i giornali viennesi raccomandare ieri mattina con tutta energia la remissività non più all’Italia, ma alla Turchia...!! Le ulteriori notizie, le quali davano meno certa la rottura delle trattative, non poterono più arrestare il ribasso della Borsa, che in questi giorni distrugge molte esistenze e cancella ad un tratto patrimoni che sembrano solidissimi. Riguardo alla Borsa si potrà però infine consolarsi col dire che si tratta di speculazione e che in via generale il reddito del lavoro non viene diminuito. Ma anche questa consolazione ha fondamento solo fino a un certo punto. Non v’ha dubbio infatti che il tracollo del mercato finanziario, se perdurerà ancora per qualche tempo, sarà seguito da una crisi commerciale e industriale ed avrà per contraccolpo un nuovo rincaro dei viveri. Quest’atmosfera satura d’elettricità va diventando giorno per giorno sempre più intollerabile e pare che ci avviamo verso quel giorno, in cui, anche i migliori pacifisti del mondo preferiscano in un momento di legittima impazienza lo scoppio violento all’eterna e pericolosa tensione. 