Al comune di Fornace, capitanato distrettuale di Trento, una terribile grandinata ha procurato il 12 agosto un danno di circa 50.000 corone. La popolazione del posto è composta soltanto da piccoli contadini ed è molto povera. È perciò necessario un pronto e consistente aiuto. Voglia quindi l’eccelsa Camera deliberare: «1. Alla popolazione danneggiata del comune di Fornace viene concessa una adeguata sovvenzione dai fondi per i casi di emergenza per alleviare la grave difficoltà. 2. Questa proposta deve essere trattata secondo le norme del § 42 del Regolamento ». 