Domenica il Volksbund tenne il suo congresso generale a Sterzing . Come i lettori rileveranno dalla relazione che noi pubblichiamo in altra parte del giornale, il Volksbund è deciso continuare la sua campagna d’invasione e di provocazione, indossando la veste dell’agnello! Si è detto che fummo noi i provocatori, perché il nostro giornale ebbe l’ardire di chiamarsi Il Trentino e perché i sacerdoti fassani s’opposero in una lettera aperta alle mene Volksbund!!! Ma sarà inutile polemizzare contro simili menzogne, come sarà anche completamente inutile rilevare che pochi venduti potevano rappresentare a Sterzing le idee e gli interessi del territorio italiano, invaso dagli stranieri. Sono tutte cose dette e per convincere quei tirolesi che ancora hanno dei dubbi sulle buone intenzioni del Volksbund. E forse ci riusciranno, benché i frequenti appelli del professor Wackernell alla concordia e la scarsa adesione di circoli al congresso ci lasci sperare che la prepotenza non troverà in tutti approvazione ed appoggio. Comunque sia noi dobbiamo premunirci e difenderci. Il convegno dei deputati che si terrà stasera, benché votato secondo noi un po’ in fretta, servirà certo a documentare l’unanime giudizio del paese intero sull’opera del Volksbund per quanto riguarda il Trentino. I deputati sapranno certo dare il vero nome agli attentati di germanizzazione e di prepotenza teutonica, sapranno bollare a fuoco codesti mestatori che fanno mercato d’ideali e di sentimenti, sapranno anche raccontare e ricordare a chi non la sapesse la storia di codesto violento incrudire della lotta nazionale e metterne in chiaro le responsabilità. Noi consideriamo gli attentati dei tedeschi del Volksbund non come ferite locali, ma come ferite dirette al cuore del Trentino. I deputati avranno anche da occuparsi più direttamente delle conseguenze politiche dell’invasione straniera. Il Volksbund non è meno diretto contro la nostra italianità, quanto contro ogni sviluppo autonomo del nostro paese. Certi signori hanno aderito all’attività germanizzatrice del Volksbund, solo perché sperano, che, distrutta artificiosamente l’integrità nazionale del Trentino, verrebbe soffocata anche ogni speranza d’autonomia amministrativa. Questi medesimi signori poi all’occasione sanno fare il bel viso alle proposte degli italiani, e dichiararsi pronti ad un compromesso. Sarà buono dunque in questo riguardo che si tolga ogni equivoco e che i deputati affrontino in modo chiaro e preciso la situazione. Speriamo che il convegno dei deputati avvenga nell’ordine delle idee suesposte, che sono quelle della grande maggioranza della popolazione. Fuori del convegno però resta ancora molto da fare, molto da tentare ed è dovere dei singoli partiti e delle singole istituzioni di pensare ciascuna per parte sua e con quei mezzi di cui dispone alla difesa nazionale. Qualcuno ha espresso l’idea che sarebbe buono opporre al Volksbund una lega comune a tutti gli indirizzi, ma chi conosce il nostro popolo delle valli sa benissimo che una simile associazione che astraesse da ogni altro postulato, non troverebbe il terreno preparato e sa anche che appunto la popolazione dei luoghi minacciati è facile a credere a false accuse che certo risolleverebbe in tedescheria una società, in cui si trovassero uniti uomini di tendenze nazionalmente estreme e moderate. Nell’interesse stesso del territorio nazionale e dell’integrità del territorio linguistico, lasciando anche stare altre ragioni, crediamo quindi che nel momento presente debba valere il motto: marciare serrati, difendere e attaccare uniti. Ognuno per la sua via, ma tutti pronti a darsi la mano, là ov’è necessario uno sforzo unito, un lavoro concorde. Questo è anche accaduto fin qui, e gli esempi di Fassa e di Folgaria sono recenti. È doveroso tuttavia che ogni partito lavori, oltre che alla difesa nei luoghi in pericolo, all’educazione nazionale del popolo nostro. Questo è il nostro primo dovere, l’opera più grande che possiamo compiere. E qui deve entrare in azione la nostra Unione popolare Trento. Essa al punto II del programma pone l’«integrità nazionale del Trentino», «l’elevazione nazionale del popolo nostro» e «il graduale sviluppo ed aumento dei nostri beni nazionali». Essa è ideata come una società popolare, democratica che comprenda anzitutto le classi degli agricoltori e degli operai. Essa ha un programma integrale che presenta l’idea nazionale non vagamente o staccata, ma come corollario e parte di tutto un programma di rinnovamento morale ed economico. A quanti quindi dei nostri ci chiedono consiglio del come opporsi all’invasione rispondiamo col ricordare loro l’Unione nostra. Se i contadini saranno irreggimentati in questa vasta associazione, allora non vi sarà più alcun pericolo che vilmente facciano mercato della loro lingua. Ben a ragione le Innsbrucker Stimmen scrivevano tempo fa che il nemico più pericoloso delle tendenze germanizzatrici è il partito «clericale». Esso infatti si è guadagnato con le organizzazioni economiche la fiducia del popolo, il quale crederà ai suoi benefattori, anche quando gli parleranno delle tradizioni della lingua, del suo dovere nazionale. I propagandisti dell’Unione hanno già sperimentato la forza del programma dell’Unione per l’educazione nazionale, e manca solo che ai pochi seminatori se ne aggiungano molti e molti, perché il programma nostro accettato dal popolo diventi la migliore diga di difesa nazionale. S’aggiunga che la diffusione dell’Unione ci metterà in grado di concorrere anche economicamente all’opera nazionale. Quest’anno la Banca Cattolica ha fatto e in Folgaria e in Fassa il suo dovere, ma ben più potremmo raggiungere se tutti i nostri aiuteranno l’Unione politica trentina, la quale, come si propone di educare il popolo, così vuole difenderlo anche economicamente. In questa maniera senza equivoci e senza confusione marciamo per diverso sentiero alla medesima meta: il Trentino ai trentini, fuori gli stranieri, a ciascuno il suo! 