Il d.r Pieper – L’attività del «Volksverein» – L’unione popolare italiana – Il clero e l’azione sociale – Il deputato Gröber. Würzburgo, 28 (rit.) (A.Deg.) Oggi è l’onomastico del d.r Pieper, il direttore generale e l’anima del Volksverein per la Germania cattolica. È un prete di una statura imponente, di un cipiglio estremamente serio. I suoi amici lo chiamano «Der kalte Westphale», il freddo vestfalo. Ebbi l’onore d’essergli presentato in una cerchia di amici, fra cui il d.r Sonnenschein, l’antico collaboratore della «Cultura sociale», ora uno dei segretari del Volksverein, Carlo Muth, direttore del Hochland , e i delegati italiani col prof. Minocchi . Il d.r Pieper è condiscepolo del nostro vescovo e mi chiese subito della sua salute e delle sue opere. Il freddo prussiano l’ho visto tuttavia entusiasmarsi stamane facendo la relazione del Volksverein. La società raggiunge ora 565.700 membri, in quest’anno entrarono 55.700 soci nuovi. Ed ecco la sua tendenza, come la delineò il d.r Pieper. Il Volksverein non fa che la politica reale (Realpolitik). Si pone sul terreno dello sviluppo moderno, cerca di comprendere le cose tali quali sono e come si sono naturalmente sviluppate. Non viviamo in un’epoca di stabilità, ma d’incessante evoluzione economica. E l’oratore disegna con pochi tratti maestrevoli il corso di questa evoluzione. Riconosciuto il mutato stato di cose intorno a noi, c’incombe il compito di cercare le basi di un nuovo ordine sociale cristiano. Dobbiamo rinnovare il nostro pensiero sociale, allargarlo e mutarlo in quanto riguarda il concorso dello stato, la beneficenza, l’educazione. L’educazione sociale del popolo è il primo compito dei cattolici, e più direttamente del Volksverein. Solo col fatto sociale, con lo sfruttamento cioè delle forze naturali e soprannaturali che ancora stanno assopite nel popolo, potremo impedire l’accentuazione di un nuovo Kulturkampf che si vuol fare – si dice – perché i cattolici ostacolano lo sviluppo economico dei tempi moderni. Dopo il discorso del Pieper, il presidente dell’adunanza, deputato Trimborn , disse: «Ho da fare un’improvvisata. Esiste dall’anno scorso un Volksverein anche in Italia; esso ha mandato anzi un delegato nella persona del prof. Rosselli di Firenze, al quale concedo la parola» (Applausi). L’amico Rosselli, non conoscendo abbastanza il tedesco – egli dice – si limita a poche parole. In Italia s’è incominciato colla propaganda da otto mesi. Ora contiamo già 50 mila soci (applausi). Il vostro è al confronto un gigante, ma il tedesco ed il neonato hanno tutti e due il medesimo compito. Un altr’anno spera d’annunziare che il Volksverein italiano ha almeno 100 mila soci. Si applaude vivamente. Un bell’intermezzo, non è vero? Risponde Trimborn. Promettiamo agli italiani di andare anche noi alle loro adunanze. Forse il loro esempio viene imitato dal Volksverein di Lussemburgo, di Carinzia, e del Nord America. Chissà che non arriviamo ad un congresso internazionale come quello di Stoccarda? (ilarità). Applauditissima allocuzione fu quella del D.r Ieglie, vescovo di Lubiana, il quale fu uno dei più assidui frequentatori del congresso. Chi l’ha sentito ancora sa con quanto fuoco egli parli. Benché la sua pronuncia fosse poco chiara, tanta era la forza del suo dire, che fu uno degli oratori più ascoltati ed applauditi. Espose le sue impressioni. «Nel corteo dei lavoratori ho visto anche dei preti, e li ho visti anche qui in mezzo al popolo. Ottimamente! Anche noi in Carniola abbiamo organizzato tutte le classi nelle società economiche e di cultura e dappertutto ci stanno i preti alla testa e così abbiamo liberato il paese da usurai e sfruttatori senza coscienza. Il prete infatti non può oggi adempiere meglio i suoi doveri che se egli occupa la sua forza ed il suo tempo non solo per il bene morale, ma anche per il bene materiale del nostro buon popolo cattolico. Noi preti abbiamo avuti i nostri poteri non per signoreggiare, ma per servire il popolo (applausi)». Così continuò il discorso con foga indescrivibile, terminando con una invocazione a Maria e raccomandando l’interna vita religiosa. Interessante fu pure la relazione del deputato Gröber. Fa una splendida rassegna Kolping a Ketteler , Schorlemer , Hitze. Questi condottieri non sarebbero però riusciti a nulla, se non fosse sorto il Volksverein ad educare socialmente il popolo che nei primi anni non comprendeva ancora il valore della legislazione sociale. Questa sera nell’adunanza festiva parlò il rev. Wacher sul tema «Cattolicismo e nazionalità», il prof. Schörer sulla carità. L’oratore più ascoltato fu però ancora il Gröber che trattò del «Cattolicismo e della vita economica». Il Gröber è un uomo d’aspetto imponente, colla barba bianca fluente sul petto, oratore profondo ma estemporaneamente popolare. Sentendolo si ride e s’impara. Il suo discorso denso di pensieri tendeva a questa conclusione: i cattolici devono diventar forti economicamente, se vogliono mantenere ed aumentare le loro posizioni anche nel campo della cultura e della religione. Il problema è se non si debba preferire la ricchezza alla povertà o viceversa, ma come si possa raggiungere la forza morale necessaria per usare della ricchezza. 