I prigionieri bulgari – vedi i nostri telegrammi d’oggi giunti al Pireo – furono accolti a risate dai prigionieri turchi. Questo turco che, nella sua disfatta, può ridere dei cristiani vincitori, appare nello sfondo azzurro del Pireo come il Mefistofele della moderna civiltà europea. In ottobre il re dei greci, circondato dal Santo Sinodo, proclamava l’unione di tutti i popoli cristiani contro la barbarie e la tirannide turca, in luglio spinse il suo popolo a vendicare col sangue la perfidia dei vincitori dei turchi . E come accorrono anche questa volta i greci, come scannano, come ammazzano, come il sangue dei fratelli bagna i campi della Macedonia! E in mezzo alla mischia, leva il suo capo il Turco che pareva annichilito e getta in faccia all’ipocrisia europea il suo sghignazzo. Crociate, fratellanza cristiana, trionfo della Croce? Erano frasi copiate dai proclami dei Papi, erano forme che richiamavano una grande epoca storica. Ma sotto le frasi, dietro la forma, mancava il pensiero, non c’era l’anima. Si parlava di liberazione cristiana, ma si pensava alla conquista pagana, e quando essa venne compiuta, il principio vero dominò da solo e scatenò l’egoismo. Ora nessuno può levarsi nel mondo a richiamare i belligeranti ai loro proclami ed ai loro giurì che datano da pochi mesi: non Clemente III che riconciliò l’Inghilterra e la Francia per unirle nella crociata, non Innocenzo III che scrisse al re di Francia, comandandogli in nome del Vangelo di cercare e di far regnare la pace, non Eugenio IV che per unire tutta la cristianità ordina nella sua bolla «in virtù dell’autorità che viene dall’Onnipotente, che il mondo cristiano sia in pace», non Pio II che per meglio vincere la barbarie turca ha il proposito d’ordinare fra tutti i popoli cristiani un armistizio di cinque anni, pena la scomunica. Nessuno può levare oggi una voce che imponga la pace, che richiami le coscienze al concetto della guerra giusta od ingiusta. La Chiesa nonché imporre la pace deve subire essa stessa tutti i giorni la guerra più aspra nella sfera delle sue legittime influenze e raccogliere tutte le forze dei suoi fedeli per non essere spogliata di tutte le sue libertà. Ma anche la concezione ghibellina del Medio Evo non ha oggi alcun raffronto. Dante che invoca la monarchia universale perché, «ubicumque potest esse litigium, ibi debet esse judicium», scompare ormai come ombra evanescente nello sfondo remoto dei secoli. Perché? Forse perché la forma, la costituzione dello stato di cose che invocava il Grande di Firenze, sono troppo lontane dagli istituti politici e sociali moderni? Niente affatto. Non è questo il contrasto maggiore. In vero il «concerto europeo», la «conferenza degli ambasciatori», la nuova organizzazione diplomatica potrebbero sostituire l’autorità dell’impero romano germanico, come l’invocava il grande Ghibellino, autorità civile somma e suprema che lasciava la massima autonomia alle nazioni ma «cui de jure subesse debent omnia regna et omnes gentes mundi ad faciendam et conservandam concordiam gentium et regnorum per totum mundum». L’idea dunque potrebbe sopravvivere ai mutamenti dell’ordine politico sociale se esistesse ancora la base su cui da una parte i Papi ed i Vescovi con le loro tregue ed i loro arbitrati, dall’altra il pensiero pacifista ghibellino fondavano tutto il loro diritto e la loro forza d’esistenza. Se esistesse cioè l’unanime consenso o l’assenso della maggioranza dei popoli a quel concetto di giustizia e di fratellanza cristiana, che dominava il Medio Evo. Ma dacché tutto il grande edificio della res publica christiana è caduto, dacché al principio della guerra giusta si è sostituita, dominatrice assoluta, la ragione di stato, è crollata la base, tanto per un fecondo intervento della società religiosa, quanto per l’efficacia di qualunque arbitro supremo che ci richiami ad un principio morale. Gli è così che il Turco ha potuto ridere dei cristiani odierni che nella guerra contro la barbarie hanno bensì usurpato ai loro padri gli epiteti onorifici ma non ne hanno ereditato i titoli del diritto. 