Nella notte del 10 agosto sulla zona dei comuni di Caprinica, Rover- Carbonare e Valfloriana si riversò un terribile temporale con grandine. In base ai rilievi curati dai periti del luogo il danno causato ammonta a 33.000 corone per Caprinica, 3200 corone per il piccolo comune di Rover- Carbonare e a 5.000 corone per Valfloriana. Dato che da parte del capitanato distrettuale di Cavalese sono già stati avviati con una sollecitudine degna di lode i provvedimenti a tale riguardo, i sottoscritti presentano la seguente proposta d’urgenza: «Tenendo conto che la situazione di queste località, in seguito al danno subito negli anni precedenti e alla grande difficoltà economica nella quale si trova costantemente, dovrebbe essere oggetto di particolare attenzione, venga concesso ai danneggiati dei suddetti comuni un adeguato contributo dalle casse dello Stato. Sotto l’aspetto formale i sottoscritti domandano che la presente proposta d’urgenza venga assegnata alla commissione competente senza la prima lettura ?. 