Il decreto che dà vigore allo statuto provvisorio della Comunità generale di Fiemme sarà in mano dei comuni e degli interessati . L’atto importantissimo, al quale furono di preludio il rumore di tante lotte, viene compiendosi in un momento quieto, come se tutti comprendessero che di fronte ad un compromesso lo spirito di parte deve cedere il dominio alla considerazione più oggettiva della realtà. E tuttavia si può affermare che, applicata questa riforma alla Comunità generale, incomincia per Fiemme un’êra nuova. L’amministrazione degli 11 capicomune, istituita con decreto del governo circolare di Trento 12 settembre 1814, viene a cessare, ed in sua vece sorge un consesso di membri eletti. Lo statuto è provvisorio ed anche il consesso ha carattere di transizione. Evidentemente la sua tendenza è questa: affidare ad un comitato di Fiemmesi l’amministrazione della Comunità, levando la tutela ufficiosa; più ancora, affidare a questo consesso fiemmese l’incarico di formulare lo statuto definitivo . – Nel provvisorio nessuna questione né riguardo ai vicini, né ai comuni, né ai quartieri viene pregiudicata; codesta pagina legislativa è ancora bianca. Vi si delineano però già le righe su cui i fiemmesi scriveranno la legge loro. Il programma del provvisorio è infatti perfettamente democratico e innovatore. Al punto d) del §10 in brevissime, laconiche righe è incluso il grave compito: la ricostruzione legale del vicinato. Non è vero dunque che la legge comunale o il corso del secolo scorso abbiano giuridicamente distrutto il vicinato: i vicini quale classe di persone a sé con speciali diritti di fronte alla Comunità generale esistono . Il Trentino s’occuperà più tardi dell’esposizione storica che condusse all’implicita conclusione dello statuto. Intanto va constatato: lo statuto provvisorio incaricando il consesso di istituire un registro dei vicini con riguardo alla loro partecipazione degli utili, non solo riconosce la continuità storica del vicinato, ma ne propone la ricostituzione legale ed integrale. E questo infine è quello a cui voleva giungere il movimento vicinale, in quanto esso era diretto dalle persone intelligenti e perspicaci. Oggi, dopo tutti i dinieghi, dopo tutti i sarcasmi di un certo libello contro i sedicenti o pretesi vicini, si può affermare anche in nome dello statuto che l’opinione avere il regolamento comunale distrutto il vicinato è erronea. Il provvisorio accenna anche al conguaglio dei quartieri, il quale daccapo è un nuovo gradino che poggia sulla base granitica del vicinato. E, a conguaglio finito, si dovrà modificare anche il sistema elettorale vigente per il consesso, ossia regolare il numero dei delegati che ogni paese elegge. Questo paragrafo permette di accedere al compromesso anche a quelle regole, che come Predazzo o Tesero, non ritengono di avere in confronto di Cavalese il numero corrispondente di delegati. Già nel provvisorio si tende ad allargare quanto più è possibile la cerchia degli eliggibili. Chi nomina è la rappresentanza, e così la legge comunale è salva, eletto però può venire non solo un membro della rappresentanza, ma chiunque abbia diritto passivo di elezione alle rappresentanze; anzi il provvisorio al § 3 stabilisce espressamente che la rappresentanza possa eleggere persone che «appartengono alla classe degli antichi vicini». Nessuna autorità superiore avrà motivo d’impedire che nello statuto definitivo il consesso fiemmese stabilisca che ogni rappresentanza debba scegliere i delegati dalla classe dei vicini, formalmente ricostituita. Con tale programma il provvisorio si presenta già ora con veste popolare ma quel ch’è più, indica la via a maggiori conquiste per le classi democratiche e vicinali. Il principio democratico ha da lodarsene anche per altre ragioni. Il provvisorio introduce la pubblicità. Nel vecchio palazzo si spalancano le finestre: tutti vi possono vedere dentro. Anzitutto si faccia un inventario chiaro e completo del patrimonio della Comunità, e l’inventario sia ispezionabile per 14 giorni nelle cancellerie degli 11 comuni e si pubblichi analogo avviso nell’albo comunale. Ogni anno si compili il preventivo e questo si esponga nello stesso modo alla critica del pubblico. Del pari si dica dei consuntivi. Non solo, ma la critica pubblica ha un organo esecutivo permanente nel consiglio di sorveglianza che ha diritto di frugare dappertutto, quando vuole. Ad un’altra simpatica consuetudine si ritorna: le sedute del consesso saranno pubbliche e ogni delibera dovrà venir pubblicata in tutti gli 11 comuni. Nemmeno gli scettici che temevano per l’autonomia della valle hanno avuto ragione. Il consesso è indipendente: nessun paragrafo prevede la revisione o l’autorità diretta della Giunta, la quale non interviene che in caso di ricorsi – ciò che è naturale, trattandosi di uno stato di diritto. Così, dopo questa rapida rivista, non possiamo fare a meno di esprimere la nostra soddisfazione intorno all’era nuova che deve cominciare. Il movimento vicinale non fu né inutile né dannoso: spazzò via lo stantio e fece aria, rimettendo un po’ di sangue nella veneranda comunità. Vedano i fiemmesi che essa risorga allo splendore che le compete, madre di progresso e civiltà, magnifica repubblica di forze unite e di sane energie popolari. Ora lo statuto c’è, venga il consesso che sappia usarlo. A questo augurio ci pare doveroso di aggiungere un pensiero di gratitudine per gli uomini che collaborarono a ricostruire in mezzo allo smarrimento generale, la via della soluzione. Ricordiamo pure anzitutto quelli che seppero condurre il movimento vicinale ad una mèta determinata e razionale, ma poi grazie a coloro che di mezzo al mare delle opinioni e tendenze cozzanti afferrarono il raggiungibile e lo formularono nello statuto. Non intendiamo solo accennare alle cure dei rappresentanti politici in specie all’on. Paolazzi che si dimostrò abile e fortunato mediatore; no, vogliamo ricordare espressamente l’opera indefessa e provvidenziale di un modesto quanto valente impiegato, qual è il segretario luogotenenziale d.r Corradini . Egli in uno studio arduo e complesso riabbracciò tutta l’ampia questione ricostruendo in una sintesi faticosa il giure della comunità fiemmese. Ma egli oltre che giurista fu ancora due cose: uomo dei suoi tempi e buon patriota. La fusione di queste qualità gli concesse di scoprire senza cozzare nelle leggi vigenti la via della conciliazione. Esempio luminoso di quello che può fare un impiegato politico che non è estraneo al paese della sua attività. Su questa via abbiamo fede che i fiemmesi s’incammineranno di buon animo: sarà questa anche per l’egregio impiegato la soddisfazione maggiore di qualunque lode che potremmo oggi tributargli. 