I. Proposta per la tramvia di Fiemme [...] Il D.r Degasperi si dice molto lieto dell’interessamento che la Giunta dimostra per la questione tramviaria, ma sopratutto del punto terzo della proposta, cioè della dichiarazione che la città è pronta a fare dei sacrifizi finanziari. Ciò servirà a togliere l’opinione diffusa in Fiemme, che Trento si limiti a proteste e dichiarazioni. A Bolzano si è votato un ordine del giorno, ma si è anche parlato di sottoscrivere e raccogliere azioni. Un’azione in danaro va controbilanciata con un’azione in danaro. Egli vorrebbe quindi concretare meglio questo punto proponendo cioè che s’incarichi la Giunta municipale di mettersi immediatamente in comunicazione col Comitato tramviario della Magnifica Comunità di Fiemme e che adesso si facciano proposte concrete. Questo è molto urgente, poiché la Comunità Generale – da quanto è informato – intende entro un anno di raggiungere un risultato pratico; più urgente ancora, poiché si capisce chiaramente che da parte dei Bolzanini dev’essere già stato presentato qualche cosa di concreto. La Comunità Generale è dunque di fronte a un progetto completo della tramvia: anche noi dobbiamo al più presto presentare un progetto preciso, con proposte concrete le quali tengano conto che dal governo non si può ottenere che faccia oggi la ferrovia senza contributi degl’interessati. La cosa urge tanto più, in quanto può anche darsi che in autunno il governo presenti il progetto di legge per le ferrovie locali. Osserva poi al cons. Zanetti che non vorrebbe si confondessero le trattative fatte dagli italiani alla Dieta dapprima e poi col Governo centrale – trattative laboriosissime – con quelle che potrebbero aver fatte i partiti tedeschi. Quindi propone si modifichi la protesta proposta dal cons. Zanetti nel senso ch’essa sia diretta piuttosto contro l’autorità provinciale, la quale – dovendo pur interessarsene – si disinteressò delle questione di Fiemme. Il governo provinciale non solo non invitò a trattative la città di Trento, ma nessun rappresentante né, che lui sappia, altro interessato di parte italiana. Nuove trattative furono iniziate a Vienna dai deputati popolari, i quali, a fatica, poterono indurre il Governo a trattare la vertenza di cui dapprincipio voleva disinteressarsi. Ma non esistono nuove trattative di compromesso fra tedeschi ed italiani; esistono delle trattative dei deputati popolari col Governo, sulla base a cui si era in fine arrivati nelle trattative dei deputati dietali. Naturalmente, appena ottenuti degli impegni da parte del Governo, sarebbero chiamati a raccolta anche gli interessati. Ripete che non sa se i tedeschi conducano parallelamente delle trattative col Governo, ma dal convegno di Bolzano gli pare di dover dedurre che non sono molto informati delle nostre richieste. Egli è contrario alla formazione di un Comitato per questa vertenza e propone che di essa debba subito occuparsi la Giunta municipale mettendosi tosto in relazione col comitato tranviario costituito dalla Magnifica Comunità di Fiemme. [...] Il D.r Degasperi dice che le osservazioni dell’on. Viesi circa la base delle trattative, domandano delle controsservazioni. È vero che non esiste un impegno formale dei deputati per continuare le trattative sulla base dietale, ma i deputati popolari hanno dovuto trattare col Governo sulla base voluta dalle circostanze, tenuto conto delle difficoltà opposte e degli ostacoli da superare. La base delle trattative non è data da una parte sola, ma da tutti i contraenti. In quanto alla costituzione del Comitato dichiara esplicitamente d’essere contrario ad ogni tattica di tergiversazione. Nell’interesse della cosa non si può tirare la vertenza all’infinito. Veda quindi il Consiglio di non fare troppo questioni di forma. Bisogna agire subito; bisogna mettersi in relazione col Comitato tranviario della Comunità generale e fare delle proposte concrete. Si tratta soprattutto di vedere che cosa può fare il municipio di Trento: e qui la prima chiamata ad interloquire è la giunta. Un Comitato generale si potrà fare poi, quando si saranno messi d’accordo i principali interessati. [...] Al D.r Degasperi pare che sia esclusa la sua proposta, che la Giunta cioè si metta subito in contatto col Comitato tramviario della Magnifica Comunità e che faccia proposte concrete. Questa è l’unica cosa urgente. Non s’ha da perder tempo nel costituire Comitati; bisogna agire subito. È questo che deve fare appunto la Giunta comunale. [...] Il D.r Degasperi insiste alla sua volta nella sua proposta: il Comitato si potrà costituire in seguito. 