Non mai forse nei tempi moderni la Camera dei Lords ebbe come oggi la coscienza della propria importanza e responsabilità, posta nel bivio o d’approvare una legge di finanza che uno dei più illustri suoi membri qualificò di «rivoluzionaria», o di provocare, respingendola direttamente od indirettamente, un grave conflitto costituzionale ed una perturbazione nella pubblica amministrazione. Non è facile per i Lords prendere una risoluzione in uno od altro senso. Parliamo, s’intende, della grande maggioranza che è conservatrice ed arbitra dei progetti di legge che i Comuni mandano all’alto consesso. La minoranza liberale è esigua e non conta. Dunque i Lords, se volessero agire secondo i loro principi e le loro inclinazioni, respingerebbero senz’altro quel famoso budget di Lloyd George , del quale – ricorderanno i lettori – altra volta ebbimo occasione di occuparci e che fece tanto rumore per la sua tendenza alla finanza democratica; ma d’altra parte si comprende che s’arretrino davanti alle conseguenze d’un atto sì audace e pensino anche ai propri interessi, ben sapendo che in un conflitto tra i due rami del Parlamento la peggio toccherebbe al più alto, qualora il paese, consultato, desse ragione al Governo ed al partito liberale. E quando pure la Camera dei Lord si sia decisa a fare il proprio dovere anche si fractus illibatur orbis, non può non chiedersi in grave dubbio qual sia il suo dovere? Un filosofo francese disse che il dovere è ciò che non piace. In tal caso, il dovere dei Lords potrebb’essere quello di votare il finance bill che dispiace loro. Ma molto più dispiace loro approvare una legge che li tocca nella borsa e che essi chiamano socialistica. Tutto il loro conservatorismo vi si ribella. Eppure la riforma finanziaria di Lloyd-George non è affatto determinata da idee di rivoluzione sociale. Fuori dell’Inghilterra nessuno si sognerebbe di menarne tanto scalpore. Invero: il tesoro ha bisogno di 400 milioni. Llyod- George li ha trovati tassando i ricchi nella loro proprietà, i poveri sui loro vizi – l’alcool e il tabacco. I tre cardini del suo budget, contro cui si è scatenata più furibonda la guerra della grande stampa conservatrice sono: l’imposta sopra gli incrementi di valore della proprietà fondiaria non dovuti all’opera del proprietario ma della collettività (una tassa questa proposta anche da noi, e che è già applicata a Vienna e altrove col nome di tassa sulle aree fabbricabili); l’aumento progressivo dell’imposta rendita per i grandi redditi; l’aumento progressivo delle tasse ereditarie per le grandi fortune. Ora questa non è rivoluzione. Llyod-George ha trovato l’imposta progressiva nell’arsenale finanziario della sua patria. Ve l’aveva introdotta William Harcourt nel 1894. Non fece che accentuarla. Sull’equità di una tassa sugli incrementi di valore della terra dovuti a cause collettive, non c’è bisogno di insistere. Ma quantunque a noi sembri così, i Lords che preferirebbero cercare le nuove entrate dello Stato nei dazi non sanno decidersi a entrare in un ordine di idee così contrario alla loro mentalità abituale. E se ne rimangono perplessi. Né lo sono meno i loro amici della Camera dei Comuni i quali non osano dar loro consigli positivi. Nel suo recente discorso di Birmingham il Balfour pose al paese il dilemma: socialismo, di cui il budget è la prima applicazione, o riforma della tariffa per supplire alle necessità del bilancio, ma non esortò i Lords a respingere l’opera di Lloyd-George. Il Chamberlain, in una lettera a Balfour, affermava che la Camera alta ha il dovere di provocare un consulto del paese. È un invito indiretto a respingere la legge di finanza, ma il coraggio dell’invito diretto nessuno l’ha, di quelli, s’intende, che per la loro posizione sentono la responsabilità dei loro atti e delle loro parole. È vero che il bill, essendo tuttavia in discussione nella Camera dei Comuni, può subire nuove modificazioni oltre quelle che il Cancelliere dello Scacchiere consentì ad inchiudervi, ed assumere, infine, un aspetto meno ripugnante alla Camera alta, onde ai membri di questa come ai leaders del partito conservatore-unionista s’impone ora il riserbo. Ma è d’uopo constatare che più la discussione del «bill» s’approssima al termine nella Camera dei Comuni e più si radica l’impressione che i Lords lo respingeranno quando verrà davanti a loro. Ch’essi siano in vena di combattimento appare dalla vivacità con cui discussero in seconda lettura la nuova legge irlandese, introducendovi non poche modificazioni non volute dal Governo. La sorte dei «bill» è incerta. Se da quest’attitudine dei Lords si dovesse argomentare quella che spiegheranno di fronte al bilancio s’arriverebbe alla conclusione che una crisi costituzionale, la più grave dopo quella del secolo XVII, sia inevitabile. Tant’è che oggi, non solo si parla di elezioni generali, ma i partiti già vi si preparano, poiché l’appello alla nazione seguirebbe da presso il voto ostile dei Lords, cioè in dicembre od al più tardi in gennaio. Un fatto che può influire sulla condotta dei Lords è l’agitazione del ceto bancario e commerciale contro il bilancio. La voce della «City», dove per iniziativa delle più celebri Banche va coprendosi di firme una petizione alla Camera dei Lords perché respinga il budget sarà un buon pretesto di più per il ramo del Parlamento. I Lords sentono formarsi via via intorno a sé un ambiente morale che li incoraggia alla resistenza, ma sentono in pari tempo l’enorme responsabilità che s’addosserebbero scatenando un conflitto costituzionale. E più che la responsabilità essi pensano forse al danno irreparabile che deriverà per la loro importanza legislativa se le elezioni generali daranno ragione alla Camera bassa, perché ciò significherebbe per i Pari d’Inghilterra l’esautoramento immediato e duraturo. Ed è perciò che nella storia del costituzionalismo inglese – il costituzionalismo classico – è questo un momento veramente storico. 