Eccoci nella solita posizione, fra due fuochi. Abbiamo appena reagito contro gli attacchi del signor De Frenzi e dell’impiegato al socialistoide Ufficio del Lavoro di Roma nonché corrispondente dell’«Alto Adige» dr. Marchetti, ed oggi ci tocca di rispondere ad un giornale tirolese, intorno allo stesso argomento. Le ragioni dell’attacco sono, per vero dire, alquanto diverse. I due giornalisti romani ci accusano di essere punto italiani anzi antiitaliani, i tirolesi invece ci attaccano perché siamo troppo italiani, e feroci aizzatori delle lotte nazionali. Il De Frenzi ha scritto che il clero trentino muove una campagna d’odio e di denigrazione contro l’Italia, la Meranerzeitung vede nei preti trentini agitatori dell’irredentismo (irredentische Hetzer). Ed anche tu, caro Longinotti , in quella tua rapida visita al nostro paese sei capitato nell’incrocio dei fuochi italotirolesi. Poiché il De Frenzi rimproverava al simpatico deputato bresciano troppa freddezza nazionale, ed oggi lo scrittore di Merano denuncia quella sciagurata lettera come un documento di solidarietà fra deputati del regno e gli irredendisti trentini. Vi pungerà poi la curiosità di saper che cosa sia nel linguaggio dei due avversari il giornale che propugna siffatti principii. Due cose sole, amici lettori. Per certa gente siamo la succursale della polizia austriaca e per l’altra genia d’oltre Salorno un foglio di propaganda irredentista, un provocatore del nazionalismo più acuto. Ebbene, non turbiamoci, amici, non insistiamo a rintuzzare i colpi degli avversari. Il loro fuoco s’incrocia sopra le nostre teste, senza ledere i nostri corpi, senza ostacolare d’un palmo il nostro cammino. Andiamo risolutamente ed energicamente avanti, poiché la nostra via è giusta e sicura. Che importa se un giornalista romano ignora la nostra vita nazionale e nella sua ignoranza lancia false incolpazioni contro i nostri preti e contro il popolo nostro? Che importa? La guerriglia etnica, che è il problema nazionale del Trentino d’oggi, non si combatte in piazza Colonna né si vince al caffè Aragno. E noi combattiamo non per guadagnare gli allori del Campidoglio o riscuotere l’approvazione degli osservatori, lavoriamo per il popolo nostro, per questa patria viva di carne ed ossa, che cerca il suo avvenire in se stessa, nelle proprie energie intellettuali, e nei propri muscoli ingagliarditi. Fuori sta chi tale avvenire ritiene maggiormente assicurato se è augurato nei brindisi, sospirato negli articoli, significato nelle epigrafi e nei monumenti. È il romanticismo nazionale che ritorna, è il garibaldinismo di vecchio stampo, sono i costumi della borghesia rivoluzionaria del quarantotto, rimasti ancora quassù tra i monti come anacronismo storico, favorito, lo concediamo, da altri anacronismi e da altri ricorsi. Se tutto questo è l’irredentismo, noi ne siamo immuni, lo diciamo francamente tanto allo scrittore del Giornale d’Italia quanto a quello della Meranerzeitung. La tristezza della nostra vita economica, la concezione realistica della vita sociale, il contatto colle classi popolari ha imposto a noi quel carattere di sincerità democratica che c’impedisce, come fa cert’altri, di inaugurare due politiche, quella cioè della realtà quotidiana e quella delle segrete riserve, col risultato di perdere la dignità in mezzo alle contraddizioni richieste dall’una e dall’altra. Noi ci siamo posti nettamente sul terreno costituzionale e vogliamo su tale base concentrare i nostri sforzi per conquistare al popolo trentino il suo massimo sviluppo, il suo vigore più bello nell’italianità, nella forza economica, nell’educazione cristiana. Fuori di tali basi il partito popolare non agisce e non esiste. Abbiamo scritto altra volta, e se lo noti anche il signor De Frenzi: la politica estera coi suoi esperimenti è lasciata liberamente ad altri. Ma dentro i nostri confini il clero ed il partito popolare faranno nazionalmente il loro dovere, anche questo senza transigere né con governi né con avanzi di partiti antidiluviani che ammettevano la difesa nazionale solo fino che non seccava troppo la nazione vicina. A noi invece piace constatare che il nostro agire energico e ribelle contro i germanizzatori ci attira l’odio dei prepotenti alla Meranerzeitung. E serva questo rancore ad eccitamento per continuare la nostra via che è giusta perché si dirige contro la prepotenza, ed è vera perché codesta prepotenza cerca a tutta possa di traversarla. 