Gli adriatici, gente di mare, si sono palesati di nuovo per quei gran politiconi che vogliono essere. Il giacobinismo è sempre stato in loro più forte del liberalismo e dell’idea nazionale e, mentre a parole hanno spesso fatto appello all’unità ed alla concordia dei partiti, non si sono poi affaticati davvero a rendere in pratica attuabile ed agevole l’avvicinamento invocato. Lo sanno i nostri deputati sacerdoti o di sentimenti cattolici, quante volte il contegno di qualche collega dell’Adria non avrebbe giustificato l’abbandono di alleanze, apparentemente volute da tutti. E se è così di uomini già fatti, nei quali la ponderazione dovrebbe infrenare la passione di partito, non meravigliamoci se la generazione nuova più sincera e più impulsiva, sorpassa i vecchi nel dimostrare espertamente il malanimo che la agita dentro. Gli studenti adriatici hanno sempre portato nella lotta universitaria la nota più leggera e meno politica. Anni or sono, s’è cacciato dal comitato viennese pro università italiana il rappresentante dell’Unione univ. cattolica perché non dava spiegazioni «soddisfacenti» circa la questione romana ed altre cose che gli ingenui credevano non c’entrassero affatto con la lotta universitaria . Altra volta, presentatisi alcuni studenti dell’Unione ad un’adunanza pubblica pro università alla quale s’erano invitati tutti gl’italiani fu loro impedito d’entrare perché i «cattolici» non si riconoscevano come italiani. E questo spirito di setta, d’intolleranza, continuò via via per tutta la lotta fino a cestinare i telegrammi della nostra associazione spediti a un congresso universitario a Trieste. Perfino la sera tragica in Innsbruck , durante l’allegra adunanza, le parole dei nostri furono dapprima azzittite e tollerate solo quando la minoranza giacobina si accorse di essere tale, e ci vollero la feroce prepotenza tedesca, le bastonate e le revolverate per far nascere nel cuore di alcuni settari il senso della comune sventura e dei comuni ideali, di fronte ai quali per il momento almeno le idee di parte dovevano passare in seconda linea. Ma la scuola delle prigioni d’Innsbruck non sembra abbia prodotto frutti duraturi. Par quasi si debba dire: grattate lo studente adriatico e vi troverete l’anticlericale, o meglio il settario. Precisamente, perché i lettori dal cenno che ne abbiamo dato, hanno potuto vedere come i nazionalisti se la prendano anche coi loro colleghi socialisti e come nell’adunanza preparatoria al congresso abbiano cacciato dalla sala i socialisti elevando a conchiuso che la lotta per l’università non può essere fatta che da studenti del partito irredentista. Coi socialisti però a Trieste non si scherza, e al comizio pro università, si è venuto ad una specie di compromesso, mascherando nell’ordine del giorno un biasimo ai capi liberali e un voto di fiducia ai capi socialisti, ai quali, come direttori delle masse, si affida il compito di continuare la lotta. Per i «clericali» invece non metteva conto di prendersi tante brighe. S’è parlato d’oscurantismo di un’intera provincia, il Friuli, s’è dichiarato apertamente che non si vuole l’università in altri siti che non sia Trieste, perché non si vuole una «fabbrica di preti» e via dicendo. E questo s’è detto dagli oratori ufficiali in cui s’era proclamato non dovevano esserci che italiani. Ma a Trieste i giovanotti hanno coraggio, sapevano benissimo, che gli «oscurantisti» del Friuli erano lontani parecchio, che i preti degli altri siti non avevano alcun imperio nelle vie di Trieste, e non potevano muovere la folla, in cui poi s’imbatterono davvero. E hanno lasciato libero sfogo allo spirito settario. Ognuno vede quanto simili tirate giovino alla concordia predicata. Un cattolico franco potrà sopportare un ambiente glaciale, ostile, offese giammai. Intanto l’Eco del Litorale, organo del Friuli «oscurantista» scrive: «Non c’è male: noi terremo nota di queste parole del Pellis il quale della questione universitaria vuole fare una questione di partito, una questione del suo partito. Terremo nota di queste sue frasi tanto più che, giorni fa, gli studenti friulani erano venuti a cercare il nostro appoggio perché la questione dell’Università italiana è questione di tutti gli italiani. Avevamo sottoscritto a questa frase, pur riservandoci la nostra linea di condotta. Ora è venuta la dichiarazione di Trieste a dare uno schiaffo a tutti i cattolici del Friuli. Noi non conosciamo a fondo il sig. Pellis, certo che il nostro pensiero sul suo agire è già formato. Ci aspettavamo una cosa simile; per certa gente l’amore del partito è sempre stato superiore all’amore alla propria nazionalità». E che dobbiamo aggiungere noi trentini? Una cosa solo: Ragazzi, ci rivedremo a Filippi! Verrà un tempo, in cui gli oscurantisti entreranno in lizza con le armi del voto e della democrazia, verrà un tempo in cui questo popolo, che disprezzate, manderà al parlamento deputati che per il numero e l’energia sapranno imporsi. E allora codesti ragazzi brecciaiuoli e rivoluzionari, codesta gente di mare, così poco conscia della responsabilità e gravità dell’ora che corre, dovrà fare i conti con noi, a meno che non si preferisca seppellire qualunque idea d’alleanza, d’unione. In tal caso, la campagna nostra avrà almeno servito a scoprire la cancrena che infirma e corrode gli italiani in Austria, preparando così un avvenire migliore. 