In seguito alle mie precedenti relazioni sullo sviluppo del campo profughi di Braunau am Inn mi permetto di aggiungere ancora quanto segue: La scuola di filet e di lavorazione di merletti a fusilli è frequentata complessivamente da 160 scolare e la maestra de Bonfioli è molto contenta dei progressi della scuola. Nella sartoria sono occupate 50 sarte con 20 macchine da cucire. La distribuzione dei capi di vestiario e delle scarpe tra i profughi avviene in maniera tale che per primi vi prendano parte i bambini soggetti all’obbligo scolastico, poi i più bisognosi che venivano proposti dal capo delle baracche; inoltre è introdotto un turno regolare, in modo che ogni mese un certo numero di profughi di ogni baracca giungano alla distribuzione. Anche il comitato di soccorso del campo ha introdotto un turno nella distribuzione dei piccoli aiuti dal fondo di beneficenza a cui noi abbiamo anche contribuito. Desidero qui sottolineare che i profughi che hanno sentito della proposta del comitato di un aiuto di 10 heller attendono con la più grande aspettativa. Sotto la presidenza del vice-direttore del campo, il commissario delle Finanze Postel, si è costituito un comitato che ha intenzione di aprire un circolo di lettura. A sostegno di questa iniziativa tramite il nostro comitato ho presentato una proposta separata. La scuola professionale italiana è aperta a tutti i bambini soggetti all’obbligo scolastico. La mancanza di insegnanti adatti ha tuttavia rimandato la prevista apertura di un corso di tedesco. A questo riguardo, come riguardo all’aumento degli insegnati di italiano, ho sottoposto contemporaneamente all’amministrazione delle baracche le istanze adatte. In genere nell’ultimo tempo l’organizzazione del campo fece significativi progressi. Il rifornimento di generi alimentari alle cucine, i controlli sulle spedizioni, la rappresentanza dei profughi tramite i capi sezione e delle baracche, la polizia e i vigili del fuoco funzionano irreprensibilmente. Di ciò bisogna ringraziare la saggezza, gli sforzi incessanti e l’energia del direttore e segretario della luogotenenza Arlach e del vicedirettore, il commissario finanziario Postel. Il riconoscimento più grande se lo meritano le 24 suore che dirigono la cucina e che sono incessantemente impegnate ad adattare la cucina al gusto e alle abitudini dei profughi. Se ciò nonostante qui e là si sentono ancora lamentele questo dipende in parte dalle inevitabili conseguenze della vita del campo e talvolta dalla circostanza che la società di approvvigionamento spesso non è in grado di consegnare secondo la lista delle vivande che vorrebbe portare una certa varietà nella cucina. A questo riguardo le esperienze di Braunau confermano il nostro intervento per una propria amministrazione; poiché la società di approvvigionamento sinora, nonostante la sua evidente buona volontà, non poté consegnare regolarmente né il fabbisogno giornaliero, né quanto scritto sulla lista delle vivande, tanto meno mantenere pronte le scorte complessive previste dal contratto. I miei interventi in merito a ciò presso le sedi centrali (Istituto per il commercio dei cereali di guerra) sono un contributo troppo modesto in rapporto all’aiuto sufficiente che avrebbe potuto dare una centrale commerciale fondata al tempo giusto. Per quel che riguarda i fabbricati del campo, devo ritornare a quanto spesso detto. Gli impianti generali (tubature dell’acqua, canalizzazione, illuminazione elettrica) e quelli destinati alla comunità, come il forno per il pane e la lavanderia a vapore ecc. possono essere definiti esemplari. Anche le baracche delle famiglie sono buone. Lo stesso non si può però affermare per le baracche comuni che sono un tipo di baracca che non si trova più nei campi costruiti contemporaneamente a questo. L’allestimento di piccole pareti mobili sarebbe consigliabile urgentemente da molteplici punti di vista. Per quel che riguarda gli impianti dei gabinetti, abbiamo già chiesto inutilmente una volta un miglioramento. L’esperienza ha però rafforzato la nostra previsione che noi non possiamo fare a meno di insistere con la nostra istanza. 