Di regola il Trentino non dà né l’annunzio né la cronaca dei balli. Con ciò noi non abbiamo preteso di proclamare un principio assoluto intorno a simili divertimenti né di arrogarci una funzione generale di moralisti, in quanto non ci compete, ma com’è doveroso, seguiamo il criterio prudenziale che ad un giornale cattolico trentino è consigliato dall’insegnamento del nostro clero e dalla pratica della sua pastorale. Chi tace, non dice nulla. Parlandone, dovremmo sottoporre una simile festa almeno allo stesso criterio morale che c’impone una riserva nella recensione d’un’opera d’arte o nella critica d’una rappresentazione teatrale; ma qui il terreno è troppo incerto ed il problema troppo individuale, perché di regola sia chiamato ad occuparsene il giornalista. Tale contegno riservato abbiamo mantenuto, indistintamente, di fronte a tutte codeste feste pubbliche, ove il ballo costituisce la suprema attrattiva. Troppo naturale, perché «il fine non santifica i mezzi» né, perché si tratta di beneficenza si può applicare il non olet. L’Alto Adige invece non la intende così ed in parecchie occasioni ci ha mosso il rimprovero di passare sotto silenzio il gran veglione della Lega Nazionale , quasiché, commettessimo un peccato d’omissione innanzi al patriottismo o di mancato zelo per la difesa nazionale del Trentino. I rimproveri non ci parvero degni di risposta, tanto dovevano sembrare ridicoli. Anche quando il nostro confratello c’insegnava che non potevamo trascurare almeno il fatto di cronaca, al maestro non chiamato ci limitammo a ricordargli ch’esso aveva avuto ben altri, e più eloquenti silenzi, quando a mo’ d’esempio non prese nemmeno notizia del congresso francescano che portò a Trento parecchie migliaia di persone. Ma con questo non siamo riusciti a fargli mettere il cuore in pace, ché sabato ci stuzzica e punge ancora. Questa volta avviene per bocca di un presunto «clericale», da cui l’Alto Adige avrebbe ricevuto la seguente lettera: «Mando 4 corone per un biglietto postumo per il Veglione della Lega Nazionale. Me le ha cavate di tasca il silenzio del Trentino, il quale, se anche ha protestato di non parlar mai più di balli, dovrebbe pur capire che il Veglione della Lega Nazionale, per il nostro paese, è qualche cosa di più che un ballo...». Assolutamente insomma, ne dobbiamo parlare? Volete proprio, nell’interesse della Lega Nazionale, che ci occupiamo del suo veglione? Naturalmente dovremo approfittare della cronaca degli altri giornali. Ecco per primo il Risveglio, che ha scritto forse la pagina più entusiastica: «Festa di luce, di amore, di bellezza. Festa dei cuori e festa della eleganza. Trionfo di un pensiero ed apoteosi di gloria. Il sentimento e la fede che la mondanità... o nelle più squisite manifestazioni di essa attingono nuovi mezzi e nuove forze per l’opera generosa cui si collega la difesa, la vita, l’avvenire di un popolo. Questo il Veglione della Lega Nazionale: quel Veglione che è divenuto una tradizione ed una affermazione, quel Veglione che è sempre la meravigliosa “fèerie” (sic!) la quale anima il Sociale in uno sfolgorio di luce, di eleganze, di incanti». Ci pare che il «clericale» dell’Alto Adige dovrebbe esserne contento e soddisfatto né comprendiamo come non abbia mandato il suo obolo al Risveglio, il quale si addimostrò ben più patriottico e più compreso del grande avvenimento sociale di qualsiasi altro concorrente. Ma veniamo al punto culminante della nottata. Ecco il Popolo: «Dopo la mezza notte si suonò l’inno della Lega vecchio, quindi quel nuovo. Si chiese poi con insistenza l’“Inno a Tripoli” per ballare il tango. L’Inno a Tripoli fu infatti suonato un numero infinito di volte e si “tangheggiò” a tutto andare. Il diavolo non è poi brutto come si dice: così si finì col trovar bello anche il famoso passo dell’orso, passo che ieri formò il numero d’attrazione dei ballerini». E conferma l’Alto Adige: «Venne l’inno a Tripoli fra lunghi applausi chiamato dopo l’inno nuovo della Lega (che lasciò il pubblico un po’ freddo), e tutto il denso mosaico si mosse in turbine ondeggiante in giro, mentre nel mezzo fece la sua comparsa l’esotico Tango ballato freneticamente da alcune coppie, alcune delle quali s’accontentavano del tango corretto e riveduto, altre si diedero a tangheggiare un tango piuttosto... sgangherato. Questione di gusti» . Si è «tangheggiato» dunque a tutto andare. Attenuante: si è ballato il tango al suono dell’inno a Tripoli. Aggravante: lo si è ballato anche nella sua forma più... sgangherata. Questione di gusti. In tutte le capitali d’Europa la società che ci tiene alla decenza o almeno alle sue forme ha bandito il famigerato ballo argentino: a Trento, edizione riveduta o edizione originale, è questione di gusti. L’ambasciatore dell’Argentina a Parigi dichiara che nessun salone che si rispetta può accogliere il ballo delle donne perdute, a Trento lo si balla al suono di un inno nazionale un numero infinito di volte e freneticamente. A Vienna, a Roma, a Como, per non citare che alcuni casi recentissimi, il tentativo d’introdurre il tango in pubblici balli di beneficenza è soffocato da fischi e dimostrazioni ostili. A Trento trovano che è questione di gusti. Che dire poi delle coscienze cristiane? Cardinali e vescovi hanno avuto parole di fuoco contro le danze lascive, in modo particolare contro il tango, persone del mondo ben lontane da ogni sospetto di esagerazione (vedere a mo’ d’esempio l’intervista del Wiener Tagblatt colla cantante Guilbert ) hanno dichiarato che il meno che si possa dire del tango è che si presta assaissimo ad essere ballato con movenze oscene; a Trento invece si trova che «il diavolo non è poi brutto come si dice», anche se non si balla piuttosto... sgangherato, questione di gusti! In verità abbiamo sentito dire che parecchie signore hanno fatto le scandalizzate, ma fu un risentimento privato che in pubblico non fece parlare minimamente di sé. Diavolo, si ballava al suono dell’inno a Tripoli, si ballava a beneficio della Lega, e la critica, lo sdegno sarebbero state dichiarate un’offesa al patriottismo. Chi sa quanti «clericali» sul fare di quel bel tomo dell’Alto Adige avrebbero mandato in protesta il loro obolo! Per patriottismo si trova bello ed elegante anche il passo dell’orso; perché far difficoltà sul criterio morale più che su quello estetico? Abbiamo visto ieri che la Tribuna si è affrettata a smentire in tono recisamente significativo la notizia di un giornale massonico di Bologna che in Quirinale, all’ultimo ballo di Corte, si fosse ballato il tango. Smentiamo assolutamente, scrive il giornale ufficioso. Questione di gusti, il diavolo non è poi così brutto, scrivono invece i nostri ufficiosi del Veglione della Lega. Né compare alcuna deplorazione degli organizzatori, ai quali dovrebbe almeno rincrescere che di una festa il cui nome è legato a quello della Lega Nazionale, si abusi per dare la cittadinanza trentina a danze esotiche che hanno provocato tante e così esplicite condanne. 