Vienna, 6 Giornata meravigliosa quella d’oggi e piena di sole. I viennesi tornano a vedere i contrafforti delle Alpi ed a misurare con l’occhio l’ampiezza della valle danubiana. A mezzogiorno, quando le campane di Santo Stefano suonano a distesa, si riversa per la piazza e sulla via carinziana una folla varia e vivace che gode con un’ingenuità infantile questa pienezza di luce, questo fascio di raggi, così preziosi, così vitali dopo una lunga agonia di nebbia e d’aria sporca di carbone. Tutto sembra rinnovarsi sotto il bacio di fuoco, e ricompaiono le dorature e gli stucchi, rifioriscono i colori più diversi nelle vetrine, nelle insegne e sui cappelli delle signore (oh, che verzieri!) e la luce si riflette, si moltiplica all’infinito nei cristalli, negli specchi, nei marmi e fino lassù negli embrici metallici della cattedrale. In questo momento attraverso la via una... stonatura. Si tratta naturalmente di un deputato che ritorna dal palazzo Carignano, ove ha sede il ministero delle finanze. Gran bella cosa codesta, signori elettori, sostenuta da giganti più forti, più colossali di Anteo. Pare tuttavia che questa volta si siano lamentati anch’essi perché il peso delle finanze durante l’inverno è cresciuto a dismisura. Così almeno è sembrato al deputato suddescritto, quando ridiscendeva le scale. Ma forse, la smorfia di dolore che credette sorprendere nelle cariatidi non era che il riflesso della sua. Che importa infine ai giganti se i piccoli strillano ed hanno fame? Che cosa perde infine lo Stato, se l’eletto del popolo dovrà scrivere al comune di X: per il vostro acquedotto non c’è denaro, o al consorzio di J: mancano i fondi per rinnovare il sussidio, o al paese di Z: i lavori stradali devono sospendersi, perché il ministero delle finanze ha ridotto l’impostazione del bilancio? E pensare – continuava il deputato nel suo soliloquio lamentoso – che domani dovrò rifare le stesse scale con lo stesso risultato, per sentirmi ripetere in tutti le variazioni stilistiche l’aforisma: Non c’è denaro. Non c’è denaro? Ecco uno sproposito di Napoleone, il quale ha lasciato detto ai posteri che a far la guerra ci vuol denaro. Non è vero. Il denaro ci vuole a non farla! La prima prova l’abbiamo in casa nostra, vale a dire... degli altri (corresse il lacrimoso onorevole), la seconda è quella di tutto il mondo. La Francia e la Germania fanno a gara per rovinarsi onde... evitare la guerra, come due attaccabrighe, i quali si facciano salassare per non venire alle mani. Gran bel paese la Francia. Mannaggia la repubblica e tutta la democrazia! Ora che a furia di paragoni e di richiami ai paesi progrediti, s’era arrivati a darla da capire alle potenze militari, i radicali tornano alla ferma di tre anni. Vedrete che i francesi faranno scuola subito e da noi si tornerà alla ferma di otto! In Germania poi si vogliono introdurre le decime, senza il precetto della Chiesa a dir vero, ma con la minaccia dell’espropriazione forzosa, ciò che in codesto secolo libero da ogni superstizione, vale di più. Ormai il corso è quello che è, inutile sottrarvisi. Meglio buttarsi nella corrente e nuotare a fior d’acqua. Se avete denari, comprate Skoda, Alpine o Creuzot e se ne avete molti farete affaroni con i fucili vecchi che il general Auffenberg vende a stralcio. Se avete figlioli, educateli per il mondo d’oggi e per quello di domani, che sarà l’età del ferro. Non lasciateli impeciare di quelle teorie cristiane della carità e dell’amore universale, di quelle dottrine umbre e francescane, buone per il Medio Evo barbaro ed incosciente. Riprendiamo in mano l’Iliade; ecco il tuo poema, gioventù di domani, quando Ettore scannava gli achei fin sotto le navi; ecco i tuoi dei che scendono dall’Olimpo a gettar quadrella e giavellotti ed a far traboccare lo Scamandro per l’immenso sangue e le cervella sparse. Gli altri, per conto loro, rileggeranno l’Edda , i fasti di Krimhilde e Hagene che, immerso nel sangue fino alla cintura, mena ancora il brando micidiale e doma l’arsura ficcando tratto tratto nel lago sanguigno il muso feroce... Con sì torvi pensieri il deputato attraversa la piazza sotto una gloria di sole. Tutta la grande vita moderna che gli si agitava d’intorno pareva smentirlo. Ma voi compatitelo. L’hanno mandato qua elettori delle nostre montagne, ingenui come lui, e la semplicità e la dirittura della nostra vita lo seducono spesso a cercare anche nella complessa, contraddittoria e tumultuaria vita sociale, fatta dai pochi e subita dai più, un indirizzo logico e le regole del senso comune. Ecco il suo errore, ma ha il proposito di correggersi. 