L’alleanza della Germania con l’Austria e con l’Italia, o più precisamente i rapporti tra questi due ultimi stati furono negli ultimi mesi, e saranno ancora tra breve oggetto delle più vivaci e appassionate discussioni. È, il fenomeno che si ripete ad ogni nuovo avvenimento internazionale, e trova le sue cause nella singolarità di un patto di pace e di amicizia tra due potenze che hanno molte ragioni – vere o apparenti non importa – di diffidare una dell’altra, e che infatti si considerano reciprocamente come il più probabile tra gli eventuali nemici. Mentre l’alleanza della Germania con la monarchia è non soltanto proclamata dagli uomini di governo, ma anche dalla stampa e dall’opinione pubblica come un legame intimo, omogeneo, duraturo, non v’è in Italia alcuno che parlando di una possibile guerra non supponga che in questa il nemico da combattere sia l’Austria; e viceversa in Austria v’è un non disprezzabile numero di profeti di malaugurio i quali evocano continuamente lo spettro di un’Italia pronta ad assalire, magari a tradimento, l’Impero. Paura ridicola questa, ma che nonostante ciò – o forse per ciò? – sembra abbia tuttavia la sua influenza in certi indirizzi di governo e in certe misure poliziesche che si usano un po’ troppo largamente nei paesi di confine. La verità vera, invece, è questa: che nel vicino Regno v’è una forte corrente contraria bensì all’Austria, ma non con intenti guerreschi, ma soltanto diplomatici e politici. È la voce del paese che in certi casi si fa forte e soverchia anche quelle dei governanti, i quali tengono ancor fermo alla politica tradizionale. La Triplice non fu mai, nemmeno per brevissimo tempo, popolare in Italia. L’adesione alla duplice che era stata conclusa già nel 1879 fra i due stati tedeschi, avvenne com’è noto nella primavera del 1882 più che tutto per l’attitudine minacciosa della Francia, la quale dopo la conquista della Tunisia aveva iniziata la guerra doganale e non pareva aliena anche da una guerra con altri mezzi. Ma fu necessità di stato, non sentimento di popolo. Anche ora così, e mentre i nostri connazionali del Regno vanno in tripudio se possono fare una cortesia alla Francia, gli offici che devono prestare per assoluto dovere all’alleata vengono fatti a denti stretti e con evidente malcontento. Il Governo italiano finge di non accorgersi di tutto ciò e già si parla di un rinnovamento della Triplice la quale scade soltanto nel 1912. Non si sa se essa sarà almeno mutata in qualcuna delle sue clausole, le quali nel caso nostro sono: benevola neutralità dell’Italia in una eventuale guerra dell’Austria con la Russia, benevola neutralità dell’Austria se l’Italia entrasse in conflitto con la Francia. L’alleanza con la Germania importa invece per l’Italia l’obbligo di entrare in campo contro la Francia, e il diritto di avere eguale assistenza, quando essa fosse assalita. Tutti sanno poi perché se ne è parlato molto in uno dei momenti più critici della crisi balcanica, e anzi la cancelleria di Berlino ne fece una dichiarazione – ufficiale – che l’alleanza austrotedesca è diretta principalmente contro la Russia. Il proposito della diplomazia di rinnovare il patto, che dopo ventisei anni d’esistenza non entrò ancora nella coscienza di un popolo, non incontrerà certamente molta opposizione in Austria, dove si è avvezzi a lasciare che la politica estera se la sbrighi quel qualunque Aehrenthal (il nome non conta) che si trova in poltrona. In Italia invece si farà del chiasso, ma si finirà col lasciare anche qui che s’accomodi il Governo. Due sistemi diversi, dei quali non sappiamo quale sia il migliore, e nemmeno quale il buono. In una rivista viennese che va per la maggiore – la Oesterreichische Rundschau – e precisamente nel numero del 1° maggio giuntoci oggi leggiamo in proposito un articolo, non molto sereno invero, in molti punti, come si potrebbe pretendere da una pubblicazione che vuole dare il là alla stampa nelle questioni scottanti, e da un personaggio che occupa un posto distinto. L’articolo è infatti nientemeno che del Feldmarschall barone Förstner e si occupa degli attriti tra Austria e Italia che potrebbero impedire o rendere difficile l’alleanza. Il più critico, secondo l’autore, sarebbe l’irredentismo, che però è alquanto in ribasso per i lodevoli sforzi del Governo italiano e perché non trova presa tra noi. Ma vi fu un tempo in cui – sempre come dice il signor Feldmarschall – l’irredentismo fioriva nel Trentino persino tra i preti, e l’autorità austriaca si illudeva di liberarsene con un sistema affatto sbagliato, quello delle repressioni poliziesche, mentre il vero sistema è quello di favorire l’altra nazionalità confinante, in modo che diventi forte e schiacci l’italiana, come avvenne p. e. in Dalmazia. L’altro attrito è per l’università. Anche qui il Governo austriaco è in colpa. Appena s’accorse che la questione era matura doveva scegliere esso una città italiana, mettervi l’università, tutto alla svelta, senza aspettare le agitazioni, che per il suo contegno dovevano venire. La terza ragione degli attriti sono gli armamenti che l’Austria fa continuamente ai confini meridionali. Ma qui l’amico se ne sbriga con poche parole affermando che – per quanto sa lui – sono tutti di natura difensiva, e necessari per la sicurezza, e per non perdere i denari spesi in quelli che c’erano prima... Concludendo egli spera che la Triplice duri ancora a lungo. Noi anche – e perché non dovremmo dirlo? – lo speriamo. Gli italiani in Austria staranno sempre meglio quanto più le relazioni col Regno dei loro connazionali saranno buone. Se tra la Monarchia e l’Italia nascesse quella tensione che vi fu già per tanti anni con la Francia, – e ciò avverrebbe inevitabilmente, tolta l’alleanza, – noi non avremmo che a perdere. Ma appunto per questo auguriamo anche che l’Italia aumenti sempre più la sua forza perché la sua partecipazione alla Triplice non sia soltanto onoraria ma efficace e effettiva per tutti gli italiani. 