La nostra adunanza generale, come s’è visto, s’è occupata anzitutto della organizzazione popolare, con speciale riguardo alla classe dei contadini. Le opinioni dei nostri amici non si coprivano perfettamente. Senza voler tentare una classificazione perfetta, si può dire che le tendenze più forti erano due. Premessa la pregiudiziale, sulla quale tutti erano d’accordo, che il nostro indirizzo morale e la vitalità del nostro movimento prima di ogni altra associazione va curata anche a costo di grandi sacrifizii, la società di istruzione, di propaganda e d’idee, si avvertiva una divergenza quando si trattava di una società con carattere o con scopo prevalentemente economico. La divergenza non era di sostanza, ma piuttosto di forma e di tattica. Tutti erano d’accordo nel volere l’unione del popolo, in modo speciale dei contadini per la loro elevazione morale ed economica. Fu rilevato anzi che per lo meno il novanta per cento di lavoro di organizzazione e dei benefici risultati ottenuti fino ad oggi riguardano appunto la classe dei contadini. La nostra adunanza generale quindi non ha fatto che rimanere fedele alla storia del nostro movimento, dichiarandosi in via di massima favorevole all’organizzazione dei contadini, anzi caldeggiandola. Ma trattandosi della forma più opportuna e della tattica da seguirsi, alcuni ritenevano essere meglio intensificare l’attività dei consorzii cooperativi esistenti, affermando ch’essi, per il loro statuto e per la loro costituzione, sono di per sé chiamati ad esercitare quelle funzioni di smercio e di compera cumulativa, che dovrebbero essere il compito precipuo dei nuovi consorzi (leghe di contadini), altri invece sostenne l’opportunità di diffondere e di allargare sistematicamente le «leghe dei contadini», pur sempre avvertendo che si esercitassero le loro funzioni d’accordo ed in buona armonia colle cooperative esistenti. Altri ancora accentuarono piuttosto l’opportunità di soddisfare al senso di classe dei contadini, fondando leghe professionali dei contadini, chiamate sull’esempio di quella di Villa Lagarina «alleanze». Questa alleanze sono sindacati di mestiere per i contadini, che si occupano in genere di elevazione morale e materiale della classe: provvedono cioè all’istruzione, alla consulenza giuridica, alla rappresentanza degli interessi di fronte a terzi (contadini del tabacco, condizioni dei mezzadri, contratti di lavoro dei giornalieri, allevamento del bestiame, discussioni di provvedimenti o leggi che nei loro effetti economici riguardano la classe dei contadini, emigrazione, ecc. ecc.) e oltre a ciò si occupano anche di affari economici, di volta in volta (p. e. compera delle scorte agrarie) in quanto lo permettano il loro carattere non consorziale e le relative disposizioni del codice del commercio. Quali decisioni prese il congresso di fronte a tali divergenze? Siccome queste non erano di principio, ma di opportunità e le ragioni di opportunità variano a seconda dei luoghi, dello stato psicologico dei contadini, dell’esistenza o meno di altre associazioni ecc., così anche le decisioni non potevano avere carattere categorico d’applicarsi a tutti i casi. Nell’ordine del giorno, votato ad unanimità venne quindi riassunto anzitutto quello che nel dibattito era stato unanimemente rilevato: a) necessità che prima di fondare una nuova società, si ponderino bene tutti i rapporti in cui possa venire colle istituzioni esistenti, riguardando come conditio sine qua non l’accordo e la collaborazione; b) necessità che si fondino simili associazioni tanto per fondarle, magari per semplice spirito d’imitazione, ma che si osservino tutte le precauzioni indispensabili perché riesca bene un’impresa non priva di rischi finanziari. Nel campo delle scorte agrarie p.e. oppure dello smercio di certi prodotti l’attuale movimento cooperativo ha già fatte notevoli esperienze. Bisogna ch’esse ritornino a frutto anche per i nuovi consorzii; c) infine di un accordo nella propaganda stessa. In questo riguardo venne stabilito che, frattanto, il Comitato Diocesano, per mezzo del suo segretariato, si assuma l’incarico di coordinare e disciplinare il movimento. Queste decisioni vennero prese ad unanimità e col pieno accordo di tutti i fattori competenti. Nel segretariato lavorano il D.r Mattei ed il M.R. Bruno Ferrazza, il primo coll’incarico di dirigere in generale l’opera dell’ufficio, il quale com’è noto, provvede interinalmente anche all’organizzazione dell’Unione popolare. La presidenza del Comitato Dioc. e dell’Unione popolare ha delegato il D.r Degasperi, di fronte al quale il segretariato è direttamente responsabile. Il segretariato, quando si tratti di decidere sull’opportunità di organizzazioni economiche convocherà un comitato consuntivo, del quale faranno parte il D.r Carbonari, G. Margoni e l’on. Paolazzi. Questo procedimento stabilisce frattanto in modo definitivo la via da seguirsi in caso di divergenze. Il congresso ha raggiunto quindi anche per la pratica quotidiana un accordo ch’indica agli amici una via chiara da seguirsi. Essi sono pregati di rivolgersi in simili questioni al segretariato, sia per consiglio sia per le disposizioni tattiche. Del pari tutti coloro che s’interessano della propaganda su questo campo o che per l’avvenire vogliano interessarsene, sono pregati di far capo al segretariato il quale ne sarà certo loro grato. Questi furono i risultati del congresso. L’animata discussione ha potuto mettere alla luce diversi pareri, ma anche l’unanime intento di voler costruire sulla base antica, allargandola dove si ritenga necessario, e di cercare sempre il mutuo accordo per il bene del nostro popolo. Noi ci auguriamo vivamente che nessuno venga meno a tali propositi. Ci resta ancora un rilievo d’aggiungere. L’adunanza, accentuando il lavoro passato, non ha certo diminuito il merito dei lavoratori dell’oggi. Sentiamo, fra altro il dovere di affermare i meriti del lavoro disinteressato ed infaticabile di un propagandista, col quale sull’opportunità sulle forme di qualche iniziativa si potè essere in qualche caso di parere diverso, ma al quale va riconosciuta la sua forza di convinzione e di propaganda e l’opera coraggiosa di affrontare i pregiudizi e le ire avversarie. Accenniamo al nostro giovane amico, il D.r Carbonari. Il congresso che l’ha visto pronto a mettere a disposizione la sua opera, perché il movimento riesca disciplinato e mosso da unità d’intenti, può certo confidare che in tal modo il suo lavoro riesca maggiormente proficuo. 