Amici! A nome dell’Associazione universitaria cattolica trentina, vi invitiamo al Congresso che si terrà gli 8 c. m. a Caldonazzo. Tutti coloro che ci sono stati larghi del loro appoggio, tutti gli amici della causa cattolica non manchino di venire a Caldonazzo. Nell’impossibilità di spedire a ciascuno apposito invito, si consideri tale questo pubblico appello. Trento, 1 settembre 1903 Per l’Associazione univ. catt. trentina Il Presidente Il Segretario A. DEGASPERI G. DECARLI Programma del Convegno 7.14 Ricevimento alla Stazione. 8. Adunanza privata dell’Associazione Universitaria. 10. S. Messa con intervento in corpore delle Associazioni cattoliche. 11. Pranzo sociale nella sala del Castello Trapp, gentilmente concessa 1). 1.30 Ricevimento alla stazione delle Società cattoliche della Valsugana. 2. Sacra funzione. – Sfilata delle Assoc. per il paese. 3.30 Adunanza solenne al «Circolo cattolico». 6. Accompagnamento alla Stazione. 8. Rappresentazione teatrale. 1) Chi prende parte al pranzo è pregato insistentemente d’insinuarsi prima del 6 settembre presso il Signor Francesco Chiesa. – Caldonazzo. Programma dell’Adunanza solenne 1. Relazione generale del Presid. e lettura delle adesioni 2. Discorso di R. Piccinini stud. all’Università di Vienna. 3. Parole del Rappresentante il «Giovane Trentino». 4. Discorso dello stud. G. Dal Ri dell’Univ. d’Innsbruck. 5. Brevi parole del M.R. Bortolini a nome delle Società cattoliche della Valsugana. 