All’Alto Adige brucia maledettamente un voto nel primo corpo, ed è un voto che viene impresso come una bollatura di fuoco sullo sconcio carname del mostro elettorale, concepito negli amplessi di un liberalismo senza coscienza col socialismo ateo e corruttore. È il voto del rappresentante di Sua Altezza R.ma il P. Vescovo . Invero il fatto è nuovo e significantissimo. L’esito elettorale e i calcoli di prevedibilità che nel I corpo si possono fare con una certa esattezza dicono chiaro che questo voto non venne dato per scopi di parte e che la sua finalità non era ristretta al campo dell’amministrazione di Trento. Di fronte a questa e alle competizioni che vi si agitano attorno, il Vescovo ha dimenticato sempre di essere censito, per riservare ad un eventuale intervento suo quell’alto carattere morale che corrisponde alla dignità ed all’ufficio ch’egli ricopre nella gerarchia ecclesiastica ed alle gravi responsabilità che incombono al supremo Pastore della diocesi. E nessuno in tale riguardo potrà giustificatamente muovere rimproveri al vescovo, per quanto la stampa anticlericale ne volle un giorno fare l’avversario del movimento cristiano sociale ed oggi colle stessa coerenza e colla stessa fondatezza lo riduce a semplice partigiano di una data amministrazione comunale. Se ieri l’altro quindi il vescovo è uscito dalla sua riserva, lungamente mantenuta, converrà ammettere ch’egli avrà avuto ragioni superiori ai ricordi «dell’uomo di parte ed alle pressioni dei suoi», che l’Alto Adige inventa, per dissimulare ragioni più gravi e più profonde. E queste sono alla portata di mano. Quando si vedono elettori liberali di tutte le gradazioni e sfumature accorrere in massa, rinnegando un impiego pubblico a dare il proprio voto a chi propugna la scuola atea e l’abolizione della Messa, a chi proclamava la guerra al prete cattolico proprio nella stessa sala nella quale invitava un prete scomunicato a denigrare la chiesa cattolica come un istituto religioso degenerato, quando si vedono uomini che sono o vogliono passare per religiosi confondere il proprio voto, senza alcuna riserva, con una dimostrazione che dicono anticlericale, ma che in realtà porta alla ribalta uomini i quali minano le basi della religione; quando si vedono maestri ed educatori, ai quali è affidato l’avvenire dei nostri figli accanirsi ripetutamente e senza alcun riguardo per un simile voto ed atto di fiducia, allora c’è da temere che nella nostra vita pubblica vada diffondendosi e guadagnando terreno se non presso tutti lo spirito antireligioso, certo presso moltissimi il cieco indifferentismo di fronte ai problemi morali ed il perturbamento e la confusione delle coscienze. In tali casi l’interessamento deve apparire giustificato e necessario. «L’Alto Adige» non sarà d’accordo. Nessuna meraviglia. Un giornale che fa la reclame alla conferenza Murri ed irride alla protesta dei curatori d’anime sghignazzando sui decreti e sulle sentenze della Chiesa, deve credersi ben tanto da poter giudicare di simili questioni meglio del Vescovo, né si può pretendere che l’Alto Adige il quale ripetutamente ed anche di recente correggeva il latino in bocca al Papa, si astenga dal dar lezioni al vescovo sulla diocesi. Ma fuori di lui e della cerchia dei suoi interessati adepti l’intervento del rappresentante vescovile ha avuto l’effetto di un lampo che attraversa e scinde il cielo buio e nebbioso delle mezze coscienze e rischiara certi ricettacoli degli equivoci e delle transazioni morali colpevoli; fu un atto di protesta, perché la cittadinanza ed il Trentino non fossero indotti a ritenere che gli assenti approvassero o tollerassero in silenzio. Il foglio dell’ex democrazia anticlericale vorrebbe invero richiamarsi ad una neutralità imposta dalla posizione. Ora noi affermiamo che vi sono certi momenti della vita pubblica, in cui l’assenza può avere un significato altrettanto pieno dell’intervento e nei quali il silenzio può risuonare più eloquente della parola fortemente pronunciata. In tali momenti la posizione non fa che rendere più grave di responsabilità e più significativa la decisione nell’uno e nell’altro senso, rendendo impossibile una neutralità qualsiasi, nel senso sostanziale della parola. Ma del resto è forse antecedentemente avvenuto qualche fatto che agli elettori del I corpo potesse consigliare astensioni e riserve che non ebbero? Forse che il futuro podestà di Trento, in vista della sua posizione superiore ai partiti, esitò un momento a portare il suo voto in ballottaggio per contendere alla minoranza del II corpo i suoi rappresentanti, nonostante l’impegno pubblicamente preso, in odio a gran parte dei cittadini e in favore di un programma spiccatamente antireligioso? Forse che il presidente della Lega Nazionale si è astenuto dal votare, non diciamo al primo scrutinio, ma perfino nel ballottaggio, quando si trattava di votare i candidati dell’internazionale Urbani e Battisti contro tre altri cittadini di Trento? Voi chiedete se nelle elezioni di Trento c’entrassero questioni religiose; noi vi domandiamo se il presidente della Lega Nazionale è accorso alle urne per difendere l’italianità del Trentino. Conveniva forse dare un mandato di fiducia al Battisti, perché in Fassa confuse le sue turbe con quelle del Volksbund in una lotta d’odio contro il clero fassano? Era forse necessario dare il voto a quel partito che sull’altipiano, a Sover, a Canezza costruisce il centro di cristallizzazione per il movimento volksbundista? Voi soli dunque pretendereste riguardi da queste persone, verso le quali nessuno dei vostri ne dimostrò antecedentemente, anche se ebbe spesso a toccare con mano il valore che esse rappresentano per la buona causa? Meglio di fronte alla cittadinanza ed al paese, meglio avreste agito, se aveste taciuto e nel silenzio dell’oblio aveste tentato di dimenticare codeste giornate di vergogna nella storia del vostro partito. Non lo avete voluto? Ve ne siamo grati, perché ci aiutate nel nostro proposito di tenerne sempre viva la memoria. I vostri metodi, i vostri connubi, non verranno dimenticati mai! Mai, mai più! 