Ieri sera nella breve ora di ricreazione concessaci tanto spesso dalla nostra vita di borghesi o sfruttatori abbiamo preso in mano quel giornaletto paradossale che non senza una punta d’ironia si intitola Avvenire del lavoratore . Abbiamo letto e, come il solito, concluso con un amen e così sia, senza che ci passasse pel capo nemmeno l’ombra del pensiero di contraddire, di polemizzare, di dubitare. Oramai codesto sacrificio dell’intelletto, codesta rassegnazione alla sentenza fermissima ed incancellabile ci è divenuta una seconda natura. I lettori non ignorano come i giacobini di Via S. Pietro siano riusciti a ridurci a tale stato di perfetta e supina sommissione: prima hanno proclamato l’aforisma della nostra ignoranza, tanto larga e profonda che va dai limiti primi del senso comune fino ai rudimenti della grammatica e del bello stile; poi, ad una nostra replica, hanno dimostrato in maniera intuitiva la nostra balordaggine e cretineria; infine, perché arrischiamo alcune parole di dubbio intorno alla giustezza delle sullodate sentenze, ci hanno minacciato prima in forma privata poi in forma solenne e collettiva di finirla a bastonate. Quest’ultimo argomento fu decisivo. D’allora in poi la lettura dell’amabile foglietto ci serve come reagente negli scarsi momenti di ipertrofia nervosa e di assoluta atonia dei nostri organi volitivi. Così nemmeno ieri sera la nostra psiche si è arrischiata di rompere la consegna di russare, quando abbiamo letto nell’Avvenire i seguenti assiomi: «Il Vaticano odierno è identico al vaticano del secolo XVI. È il covo dell’intolleranza e di una banda di rapinatori. Come ai tempi di Lutero, anche oggi il papa scomunica i preti che rifiutano di credere agli assurdi mostruosi della teologia cattolica, anzi clericale; come ai tempi del buon Lamennais che si vide proscritto dalla Chiesa anche oggi per le sue coraggiose Paroles d’un croyant, anche oggi la sacra congregazione dell’indice condanna i libri dei modernisti e ne proibisce la lettura ai fedeli, colla minaccia – ormai ridicola – degli eterni e roventi castighi infernali». E più sotto: «Certi giganteschi sauriani dell’età preistorica, sono giunti a noi perché furono custoditi e preservati da un impenetrabile strato di ghiaccio. Ma non appena sono posti a contatto dell’aria, l’involucro esterno scompare, la maschera cade: le mostruose carcasse si piegano e si spezzano; lo scheletro si riduce a un mucchio di ossa, che gli scienziati riportano poi nelle posizioni primitive, ricostruendo l’animale. Così è della chiesa di Roma. È un grande cadavere». Amen, aggiungemmo noi, pensando con orrore alle botte conclusionali. Ma stamattina, – vedete un po’ quel che può accadere – abbiamo rimesso un tantino di coraggio in corpo ed in un momento d’energia abbiamo deciso di ... osare la contraddizione. Infatti «ambasciator non porta pena» ed è da ammettersi che ciò valga più che mai di fronte al signor Mussolini che un bel giorno ci ha tenuto una lezione sul codice cavalleresco. Dunque al maestro e dono dell’Avvenire mandiamo l’ambasciata che a contraddire alle sue sentenze s’è incaricato uno dei più autorevoli socialisti austriaci, il d.r Renner , nella rivista socialista Der Kampf, giuntaci stamattina. Vi leggiamo infatti un articolo che condanna expressis verbis la tattica dei socialisti i quali concentrano le loro forze nella campagna contro la Chiesa e contro le sue dottrine. In tale «Kulturkampf», dice il d.r Renner, il socialismo non è che un pedissequo della borghesia liberale volgarizzando per le masse i principi fucinati dai liberali da un secolo e mezzo. Lo scrittore ed il deputato socialista nega che il concetto anticlericale della Chiesa, copiato dai socialisti, sia vero. È falso che la Chiesa sia un cadavere, che sia «uno spettro del XIII secolo che bisogna finalmente portare alla sepoltura». La Chiesa ha superato ben altre crisi che le presenti, ha superato tempi in cui tutti gli intellettuali le erano avversi. Lo scrittore socialista ammonisce i suoi compagni di non seguire la falsa via del «Kulturkampf». Il socialismo, secondo il Renner, deve semplicemente dedicarsi alla lotta di classe. Bisogna creare la libertà economica. Si vedrà poi quali piante fioriranno su questo nuovo terreno, quale nuova coscienza religiosa si formerà. Ma oggidì non si deve spingere l’operaio ad una lotta con la sua fede. Dall’articolo si deduce che il Renner per suo conto ritiene che l’evoluzione economica, prodotta dalla lotta di classe, scuoterà anche le basi della Chiesa cattolica. Ma quale differenza fra il suo modo di giudicare e quello dei nostri giacobinucci. Quale indipendenza marxistica di fronte alla schiavitù volteriana degli anarcoidi dell’Avvenire! Il Renner osserva che la Chiesa, questo cadavere, ha sempre saputo adattarsi ai tempi e che oggi è più viva che mai e che molte età che i suoi avversari chiamarono tenebrose e di morte furono per il vigore suo salutari al popolo. Il secolo XIII che i giacobini chiamano tenebroso è illuminato dal sole di Assisi; quando sorse l’autorità dei feudali e di stato la Chiesa era l’organizzazione democratica del popolo e quando i principi volevano abolire gli stati generali furono gesuiti che difesero la sovranità popolare. Non è vero, dice il Renner, che la Chiesa istituì feste sopra feste al tempo dell’opposizione democratica contro i principi tanto per ridurre la possibilità di guadagno ai poveri, fu invece per sgravare dai troppi pesi i dipendenti. Oggi, continua il Renner, la Chiesa eleva a papa il figlio di un servo comunale! Così lo scrittore socialista, volendo dimostrare che la forza della Chiesa consiste nella sua adattabilità di fronte alle classi sociali, mentre il presupposto gli ottenebra il ragionamento, giunge però a tanta oggettività dall’ammettere certi grandi fatti storici che i suoi compagni rinnegano ed a stabilire della Chiesa perlomeno un concetto molto diverso da quello dei propagandisti briachi d’odio giacobino . 