Due ideali affascinano soprattutto i giovani: libertà e patria. Ma al primo può spingere oltre l’amore del bene anche l’istinto del male, il secondo viene troppo facilmente identificato coll’interesse di fazione o di classe. L’ideale di libertà assoluta non basta all’educazione dei giovani, anzi spesso nella pratica viene tradotto in sfrenatezza e licenza. Nel campo del pensiero poi libertà nel senso storico della filosofia del sec. XIX fu negazione, ed anche oggidì nei suoi templi e nelle sue aule domina lo scetticismo. E quante delusioni toccano ai giovani nel culto dell’ideale patriottico! Prediligono, è naturale, le aspirazioni più radicali ed estreme e s’imbevono di un romanticismo nazionale che trionfa nei brindisi alati, nelle volate liriche, nelle pose che sarebbero eroiche se non ricordassero quei quadri plastici dei varietés che riproducono per gli ammiratori lontani gli dei e i semidei antichi delle gallerie vaticane. Sono forme lievi e fugaci di una politica del sentimento, sincera nei brevi istanti della spontaneità tradizionale e vuota come la storia d’un’accademia, nell’altre lunghe giornate in cui tedia la nostra vita pubblica. Ma questa politica è soprattutto facile, fa appello più al cuore che alla ragione, richiede più l’entusiasmo del momento che il sacrificio diuturno e la costanza dell’opera. Quindi i giovani l’abbracciano subitamente con fervore e vi agiscono con una spensierata baldanza quasi si trattasse di uno sport dello spirito e della parola. Essi corrono la Maratona della politica giovanile, fra gli evviva trionfali. Ma venuti via, nel primo slancio, per un buon tratto di corsa si fermano e si sentono soli. Avvertono che i plaudenti non erano una folla, ma una funzione interessata, che il popolo, il grande popolo cammina su altre vie. Ed allora i giovani, colle adulazioni ancora negli orecchi, non sentono il dovere di rivolgersi su sè stessi, di esaminare se la loro strada è sbagliata, se l’impeto non li trascinò troppo lontano o troppo alla deriva, ma imprecano subito contro questo popolo, ingiuriandolo con feroci invettive. Reazionari, antipatriotti, pecore matte!... Ma dalla folla si risponde: Che volete voi da noi? Non vi conosciamo. Non vi abbiamo visti né nelle nostre chiese né nelle nostre assemblee. Siete colti, studiosi? – Che cosa ci avete insegnato? – Siete patrioti? – Che cosa avete fatto per l’interesse nostro e dei nostri figli? – Ci parlate d’ideali nazionali? Non vi intendiamo, perché ci ripugnano i vostri metodi, non abbiamo fiducia nei vostri sentimenti, siete divenuti estranei alla nostra coscienza ed alla nostra vita. La risposta è vera, è logica, ma non convincerà i giovani. I quali, divisi oramai moralmente dal popolo, esaurita l’attività pubblica sportistica, si richiuderanno nell’egoismo della loro carriera e mendicheranno, giudicheranno, abbevereranno il popolo senza comprenderne l’anima, retrivi ad ogni attività per il pubblico benessere, eterni biascicatori d’inutili querele, ricopiatori delle sterili proteste e delle pose antiche. Ed eccovi costituita per un processo naturale, la classe dei siori, quella borghesia superficiale che visse e in buona parte vive ancora in un nazionalismo astratto ed impopolare. Pochi fra i giovani che abbiamo descritto si sottrarranno a questa sorte, pochi ritroveranno più tardi l’energia di fare il cammino. Gli è che anche la vita sociale richiede una seria preparazione come la vita individuale. Non è vero che allo studente appena uscito dal ginnasio per quello che riguarda la sua opera avvenire rispetto alla patria, basti inculcare l’amore alla libertà e l’entusiasmo per la propria nazione. Egli abbisogna della libertà, ma anzitutto delle garanzie che impediscono che la libertà sia negata dalla passione. È quindi necessario che una società di studenti si proponga di riaffermare e coltivare i principi e l’etica del Cristianesimo. Questo sarà il vincolo più forte, che stringerà i giovani al popolo e li educherà alla democrazia. Ed è poi la democrazia che rinnova il nazionalismo che gli dà il contenuto sociale e popolare. I giovani devono avezzarsi per tempo all’analisi della vita popolare, a penetrare coll’occhio della mente nel labirinto delle cause e dei rapporti sociali. Solo con tale studio e con tale osservazione comprenderanno anche il popolo trentino e la sua vita pubblica, le sue debolezze e le sue energie, che sapranno più tardi compatire o, rispettivamente, guidare. Ma a tal uopo è indispensabile nei giovani un profondo senso di responsabilità e quell’accortezza d’animo che non respinge con fanciullesca iattanza i consigli dei vecchi, ma questi prepone a guida dell’entusiasmo e del coraggio giovanile. È vero, una tale via è più difficile, meno accompagnata forse dal chiasso degli applausi, meno poetica, meno cavalleresca, direbbe Lodovico Ariosto, ma si ricordi: nell’età di mezzo non furono i cavalieri erranti che aprirono la via al progresso civile e sociale, furono delle associazioni religiose che con diuturna fatica dissodarono e coltivarono quei terreni su cui sorsero cattedrali e università. E poiché gli amici dell’Associazione cattolica universitaria, pur senza l’austerità dei benedettini medioevali, ma colla allegra vivacità dei loro vent’anni si propongono di fare nel campo intellettuale e sociale un lavoro serio e maturo di preparazione ai loro doveri sociali, quali richiedono i bisogni presenti, noi mandiamo loro da questo foglio ch’è il portavoce della grande maggioranza del popolo trentino, il nostro augurale saluto. 