II. Assunzione d’un mutuo di Cor. 500.000 in conto corrente presso la Banca Cooperativa [...] Al D.r Degasperi pare quindi che la concessione del mutuo stia in nesso colla necessità del locativo, necessità che a suo tempo la minoranza non credette dimostrata . La minoranza votando per il mutuo implicitamente ammetterebbe il locativo. Ma anche la maggioranza non dovrebbe votare in favore. È pur necessario sapere che uso si faccia di mezzo milione e come s’è speso l’altro milione. Ora di questo non si parla. [...] IV. Deliberazioni sulle norme del nuovo organico degli impiegati ed inservienti municipali [...] Il D.r Degasperi è del parere che se si è d’accordo sulla tabella si possa, oggi, coordinare tutto . [...] 