Non bastava l’oltraggio atroce, la calunnia infame, ci voleva sangue. La canagliata anticlericale, che in questo quarto d’ora spadroneggia l’Italia, sotto lo sguardo benevolmente indulgente di Giolitti, il grande scettico, visto che l’edificio di turpitudini che essa aveva, con tanta sapienza pratica e con tanta cognizione di tutti i misteri del vizio, innalzato minaccia crollare, dà di piglio ora ai sassi per lapidare i pacifici cittadini, ai tizzoni per incendiare le chiese. È il trionfo dei barabba. I socialisti dell’italo regno non hanno dimenticato le tradizioni della Comune parigina, e alla Spezia commettono violenze inaudite di anarchici, a Milano, a Torino, a Genova, assalgono a tradimento sacerdoti per via, e li feriscono brutalmente tanto che sono ora in fin di vita, e moltissimi sacerdoti di Torino si sono veduti costretti a chiedere la licenza di portare la rivoltella. L’anarchia più sfacciata ha il dominio incontrastato, mentre il Governo finge di non accorgersi, e i funzionari si rendono complici con atti illegali della teppa. Il socialismo si mostra una volta di più, quello che veramente è: eminentemente corruttore. Sono i suoi giornali in prima fila a inventare lo scandalo turpe e calunnioso, sono i suoi giornali all’avanguardia nelle prodezze bestiali di cui sono ripieni i giornali e che provocano l’indignazione di tutti gli onesti. E poi hanno il coraggio di predicare la morale, essi che – l’esperienza che abbiamo tutto giorno sott’occhio ce lo dimostra – essi che hanno portato l’immoralità che corrode come un tarlo la borghesia fin nei più intimi strati del popolo, essi che favoriscono la diffusione della letteratura naturalista, o diciamo meglio, oscena, essi che scalzano sistematicamente le basi d’ogni morale colle teorie sessuali più schifose e col negare quel che ne è il più valido sostegno – la credenza nell’al di là. E hanno il coraggio di predicare l’onestà essi che – nemmeno qui gli esempi mancano o sono pochi – calunniano apertamente e non rettificano mai, essi che pur di avere una popolarità – sia pure quella della vergogna – si prestano a fare dei loro giornali le fogne in cui cola ogni bruttura, in cui trovano ricettacolo tutte le eruttazioni dell’odio e della depravazione, essi che meritano tutti gli epiteti e tutte le qualifiche, anche quelle di briganti della penna e di lenoni spudorati, ma non hanno mai saputo cosa voglia dire essere onesti! Leggasi, per citare uno solo – gli sciacalli minori ne seguono fedelmente le pedate – quello che scrive oggi l’Avanti, dopo tutto ciò che è ormai assodato della turlupinatura anticlericale: «Non sono trascorsi otto giorni dalla scoperta del primo porcaio della Consolata a Milano, e già i pii postriboli rivelati non si contano più, e vengono messi in luce con un crescendo allarmante di turpitudini. Suora Fumagalli e don Riva ora appaiono dei primitivi della degenerazione sessuale al confronto dei celebratori delle messe nere di Savona! E intanto scandali vergognosi scoppiano dappertutto intorno agli istituti della pretaglia e della frateria contorsionista di ambo i sessi. La scoperta delle infamie dell’Istituto di Suora Fumagalli è stata come la violenta estrazione della trave dalla base di un edificio corroso: l’edificio rovina in polvere! Ora noi ci domandiamo se tutto questo non basti per indovinare le condizioni morali e fisiologiche di gran parte degli istituti di ogni genere retti da servi, da spose e da bisunti del Signore, o, in ogni caso, per legittimare il sospetto che si debbano compiere delle porcherie inaudite. E, notate, questa impressione... pessimista è così vera e così diffusa, che in tutti i giornali voi potete leggere che le madri di bimbi ricoverati nei pii... educatori sono in fermento e accorrono a ritirare le loro creature, conducendole dall’... educatorio, non a casa, ma direttamente dal medico per una perizia... là dove più evidente appare il pericolo. Monache, preti e frati sono additati, fischiati e ingiuriati per le vie dalle stesse donne, molte delle quali han creduto fermamente sino a ieri che noi calunniassimo i religiosi, affermando che questi, rinunziando al celibato, ponevano la loro candidatura a tutte le oscenità erotiche». Questa la verità, l’unica, sola, inconcussa verità! E educati a questa scuola, gli operai prima imparano dai particolari della cronaca infamie sessuali che forse prima ignoravano, poi corrono ad assaltare le chiese ed i preti, che come ben dimostra l’Avanti ne sono rei. Essi divengono così i militi volontari della massoneria, la quale conduce sapientemente la campagna. O ingenui proletari che applaudivano ai tribuni rossi, i quali dicevano di essere nemici della setta nefasta, e che era necessaria l’epurazione! Il connubio vergognoso ma proficuo è più che mai cordiale, e mentre il partito dell’avvenire rivolta le piazze, e dilaga d’immondezze l’Italia, la Massoneria agisce nell’ombra, e... paga. La calunnia e il teppismo sono organizzati, e i trepuntini fanno da commessi viaggiatori per la grande opera civile. Un giornale di Milano ha questa informazione: «Da fonte attendibilissima sappiamo che in questi giorni sono giunti da Roma nella nostra città quattro inviati speciali del Grande Oriente della Massoneria italiana onde prendere gli accordi diretti a mantener viva l’agitazione anticlericale. I quattro plenipotenizari, che ricoprono altre cariche nelle loggie della “Valle del Tevere”, hanno tenuto nelle notti scorse un’adunanza nella sede delle loggie milanesi in via Durini 25 alla quale parteciparono anche i venerabili delle loggie stesse ed i rappresentanti di quei giornali anticlericali cittadini che proclamano su tutti i toni essere animati nella loro vergognosa campagna unicamente da un immenso desiderio moralizzatore. I quattro rappresentanti della “benemerita” istituzione, prima di venire a Milano furono a Genova, (ove all’adunanza consimile a quella di Milano intervennero oltre i “fratelli” liguri anche qualche socialista riformista) e sono ora ripartiti per Torino onde continuare nella loro alta missione. Naturalmente queste nostre informazioni saranno smentite, ma noi ne garantiamo l’autenticità poiché esse non sono tanto il frutto di nostre indagini, che potrebbero essere imprecise, (dato l’ambiente misterioso nel quale si dovevano compiere), quanto di indiscrezioni quasi involontarie di persona assai addentro alle segrete cose della setta». Ma, viva il cielo, ogni cosa ha un termine. Anche le canaglie restano tali, per quanto siano socialiste o massoniche. E un salutare risveglio pare si vada annunziando anche nel Regno, e noi lo auguriamo per il bene dei nostri fratelli. Sia il risveglio della gente che ha ancora pudore, lealtà, e senso di giustizia, della gente che stanca di sopportare prende a scudisciate questi cani rabbiosi, i quali saturi di fango non possono vivere che tra esso, imbevuti di odio sono quasi fisicamente costretti ad eruttarlo, audaci dinnanzi ai deboli sono vili quando trovano il forte che non li teme. 