Il giorno due luglio scoppiava a Dora, frazione del comune di Valfloriana, distretto di Cavalese un terribile incendio che metteva sul lastrico ventitre famiglie. Le fiamme, favorite dal vento, distruggevano i casolari in gran parte di legno e vi soffocavano dentro numerosi capi di bestiame. Il danno si calcola ammonti approssimativamente a 150.000 cor., di fronte al quale l’assicurazione è assai esigua. I danneggiati sono poverissimi, ed in buona parte muratori emigrati. Il soccorso è urgente e doveroso. Voglia quindi l’eccelsa Camera deliberare: L’eccelso governo viene invitato a concedere ai danneggiati di Dora frazione di Valfloriana, distretto di Cavalese una sovvenzione dalle casse dello Stato nella misura che, dai rilievi da compirsi con tutta sollecitudine, risulterà dovuta. In linea formale si tratti la proposta secondo il § 42 del Regolamento . [Versione tedesca pubblicata in StPAH, XII legislatura, XXI sessione, 5 seduta, 26 luglio 1911, p. 238] Haus der Abgeordneten – 5. Sitzung der XXI. Session am 26. Juli 1911. Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Degasperi und Genossen, betreffend Elementarschäden. Am Tage des 2. Juli brach in Dora, Gemeindefraktion von Valfloriana, Bezirk Cavalese, ein schrecklicher Brand aus, der 23 Familien in die äußerste Not versetzte. Die Flammen, vom Winde begünstigt, zerstörten die zum großen Teile hölzernen Gebäude, wobei eine große Anzahl Vieh zugrunde ging. Der Schaden wird auf ungefähr 150.000 K berechnet, dem gegenüber die Versicherung eine sehr geringe ist. Die Geschädigten sind sehr arme Leute und zum großen Teile ausgewanderte Maurer. Die Hilfe ist dringend und gebührend. Es wolle daher das hohe Haus beschließen: .«Die hohe Regierung wird aufgefordert, den Geschädigten von Dora, Gemeindefraktion von Valfloriana, Bezirk Cavalese, eine Subvention aus Staatsmitteln im Ausmaße, das sich nach den schleunigst vorzunehmenden Erhebungen als angemessen erweist, zu gewähren.» In formeller Hinsicht werde der Antrag nach § 42 der Geschäftsordnung behandelt. Wien, 21. Juli 1911 