«Ora noi comprendiamo benissimo che dopo tutto lo sforzo sostenuto per ottenere una... grande vittoria elettorale possa spiacere al Trentino ed ai suoi amici di dover ricominciare da capo; proprio come toccava a noi fanciulletti (beati i dì dell’innocenza!) quando ci si trastullava al nobile giuoco dell’oca: si correva, si correva, si sorpassavano i competitori... e una maledetta gettata di dadi ci portava diritti alla morte, il 58 ci pare: e allora... a ripigliare la via irta di ostacoli!». Così caratterizza l’Alto Adige di sabato l’attuale catastrofe dell’amministrazione di Trento. E, sfuggendo come il solito ad ogni discussione dei fatti amministrativi, passando sopra alle gravi condizioni finanziarie in cui si trova il Comune, assumendo degli attuali reggitori non la corresponsabilità, ma solo l’ultima posa provocante, (oh! il coraggio e la franchezza) ci dice chiaro e tondo che la maggioranza non si dimette per impedire che noi facciamo un bel passo in avanti nella conquista del Comune, «danno – soggiunge – che cercheremo di scongiurare con tutti i mezzi legali e leciti che stanno a nostra disposizione». La lunga polemica dunque, egregi avversari, ha servito a qualche cosa, poiché, finalmente cadute per sostegno le infinite parole di logica, decoro e dignità di Trento, incominciate a parlar chiaro e ad ammettere che movente dell’inqualificabile contegno della maggioranza fu lo spirito di predominio del partito politico, e nient’altro. Voi vi siete trastullati come i fanciulli al gioco dell’oca. I cittadini pagano e gemono sotto nuove imposte, reclamano una nuova organizzazione dei servizi pubblici, vogliono sapere a che punto siamo colle finanze comuni, reclamano una riforma elettorale con criteri equi e moderni, e voi prendete l’agone municipale per il luogo dei puerili trastulli del vostro partito. E perché la maggioranza degli elettori nelle elezioni suppletorie ha mandato nel Comune una minoranza che non vi garba, gettate dadi, finché una benedetta gettata avrà portata la minoranza al 58, cioè alla morte. Allora orgogliosi del vostro nobile giuoco, ammantandovi dell’innocenza dei fanciulli, aggiungerete alla morte lo scherno del compatimento. Magnifico il vostro giuoco, o democratici municipali, e degno che vi assistano tutti i Municipi ed i Comuni trentini che guardano a Trento, alma nutrice e capitale morale del paese. Invero voi giuocate ai dadi il prestigio della città e la sua autonomia ed al 58 oltre la morte della minoranza trovate anche la tutela governativa, il consiglio della luogotenenza tirolese, e lo scherno della stampa antiautonomista d’oltrebrennero. Che v’importa? Purché l’odiata minoranza sia al 58! Il commissario? Oh il commissario è una bazzecola, un gingillo, che in breve tempo si scuote di dosso; fingendo di dimenticare che l’ultimo commissario con una situazione meno confusa rimase a Trento circa sei mesi e che tale periodo è quasi normale per tutte le amministrazioni. E poiché per il 1911 non possediamo preventivo e l’applicazione del bilancio 1910 colle nuove tasse è sospesa ed incerta, e del consuntivo 1909 non si è fatto ancora lo studio, i sei mesi del commissario vogliono dire in realtà che i cittadini dello stato del Comune non sapranno per lungo tempo un bel nulla. E se questa non è la sospensione dell’autonomia civica, che ha da venire ancora? Forse che si cambino le divise alle guardie ed ai vigili cittadini? Ah! L’Alto Adige non la prendeva così alla leggera l’altra volta! Quando nel 1903 gli attacchi dei democratici contro i moderati provocavano la crisi Brugnara e la minoranza democratica si apprestava alla battaglia decisiva contro la frazione liberale che l’Alto Adige chiamava «cariatidi del passato», allora l’Alto Adige vedeva nel provocare lo scioglimento ed il commissario una colpa, di cui tentava scagionarsi, altra volta dichiarava che i consiglieri avevano date le dimissioni per evitare la tutela governativa, vale a dire per «tener alto il decoro ed il prestigio della città». Infine quando il commissario venne, proclamava non essere «lecito decorosamente ad un cittadino di Trento di legittimare col suo intervento» il procedere del Governo. Con quanta visibile soddisfazione poi l’organo democratico metteva sotto gli occhi ai parlamentati il Corriere della Sera che parlava con scherno di «affidare Trento... a Innsbruck» o la Bozner Zeitung la quale scriveva: «Non c’è maggior vergogna per un comune autonomo di quella di essere amministrato da un commissario governativo, per incapacità di amministrazione, come è il caso attualmente a Trento». Oggi invece la democrazia liberale – coll’innocenza dei fanciulli – si trastulla a bell’agio, e getta e rivolta i dadi e corre oltre Salorno, sale e ridiscende il Brennero ed entra claudicando come un pezzente nella capitale del Tirolo? Che importa? Qui è il 58 ed il 58 è la morte della minoranza. L’autonomia del Comune di Trento non è oggi più di uno «sport che i clericali di Trento vorrebbero far diventare di moda». 