Nell’odierna vita pubblica la frase, la parola d’ordine acquista un valore straordinariamente comprensivo e rappresentativo. Ciò avviene in modo particolare quando tali manifestazioni della vita politica o sociale vengono più dal sentimento che dal ragionamento. S’incontrano invero delle suggestioni di frasi anche sul terreno economico: basta pensare alle pregiudiziali del marxismo, ai dogmi dei liberisti. Ma la terra in cui la frase fiorisce a meraviglia e cresce a dismisura è la politica propriamente detta; la politica che si fonda su aspirazioni diffuse e quasi spontanee, ma non approfondite, che emana da concezioni di diritto immanenti ed indiscusse, che risponde ad impulsi istintivi e calcola su essi. In Austria il dominio della frase è potentissimo sul terreno della politica e della lotta nazionale. Ci sono delle frasi che s’impongono per lustri, ci sono delle parole semisecolari che mantengono il loro impero anche sulle vergini generazioni che seguono, ci sono stereotipie divenute oramai il patrimonio di famiglia che vengono ereditate da padre in figlio, come i mobili di casa, e oltre a ciò, più spesso, colla rinunzia al beneficio dell’inventario. Ribellarsi a questo dominio che governa oramai come autorità costituita non è cosa da poco e i ribelli sono quindi assai rari e per lo più sfortunati. I loro sforzi non sono per questo però meno notevoli. Degno di rilievo ci è parso in tal riguardo un articolo recente della «Meraner Zeitung» scritto da un S.W. che il giornale dice buon conoscitore delle condizioni nazionali del Trentino e dell’Alto Adige. Il signor S.W. si professa caldo seguace della politica nazionalista, rileva gli sforzi fatti dall’ottanta in qua dal Schulverein e da altre società consimili e poi si chiede perché mai, dopo tanti sforzi e tanto lavoro, i risultati siano così disastrosi. Due terzi dell’articolo sono dedicati a rispondere a tale domanda. Noi non lo tradurremo né lo riassumeremo nel suo ragionamento, ma ci piace riferire alcuni passi che rappresentano o confessioni preziose per noi o in ogni caso un’autocritica tedesca, degna dell’attenzione nostra. «Diremo di nuovo che la colpa è del governo, della Curia italiana, frasi che sono tanto comode e sono sempre sicure del plauso delle masse? No. La causa della decadenza del tedeschismo nel Trentino, nell’Alto Adige da Salorno fino a Bolzano va ricercata altrove». In questa ricerca l’autore constata francamente che lo scopo delle società nazionali è di conservare al popolo tedesco i figli di madri tedesche in regioni bilingui e di rigermanizzare quei territori che divennero italiani solo nel secolo XVIII. Con quali mezzi? Non ce n’è che tre: ammazzare gli italiani, e sarebbe la più spiccia ma è un metodo che dopo la trasmigrazione dei popoli non è più in uso e poi sarebbe pericoloso se il metodo trovasse imitatori in Boemia, assimilarli, ma oramai i tedeschi non ne hanno più la forza. Non resta che una terza via: essere più bravi. «Superano forse i nostri legali i legali italiani? No, e qui sta il marcio. Il legale italiano in 98 casi su 100 è la forza più usabile, perché egli possiede tutte due le lingue del paese, mentre il tedesco ha già smaltito da un pezzo nelle sbornie l’italiano che ha appreso in ginnasio. Ma chi costringe gli italiani ad imparare il tedesco? Noi colla nostra politica nelle nuvole, che sogna la germanizzazione ed intanto consegna al nemico ed a proprie spese quelle armi con cui nella lotta dell’esistenza ci sconfiggerà. Ma dateci una volta la loro fabbrica di legali italiani in terra italiana, e poi vedremo quali progressi potranno fare col loro tedesco ginnasiale, come notai, giudici, impiegati erariali. Allora sarà finita coll’inondazione del territorio tedesco per parte del proletariato dei legali italiani». Lo scrittore esamina, poi le condizioni ai confini linguistici e nei paesi dell’Alto Adige, ed esce a dire: «Colle frasi a buon mercato di germanesimo invincibile, di energie popolari inesauribili e simili oramai non s’incute timore nemmeno ai più pidocchiosi Sarmati dei Carpazi. Seguiamo la sorte di una serie di famiglie tedesche nell’Alto Adige, sangue puro e tirolese. Ora figli e nipoti sono corrotti, andati in rovina, scomparsi, morti negli ospedali o degenerati, tutta gente gravata di malattie ereditarie, impotenti a resistere nella lotta per l’esistenza. L’alcool sciagurato è la radice del male. Perché vengono quassù codeste masse italiane? Hanno forse il proposito di schiacciarne i tedeschi? Niente affatto. La fame è quella che li spinge e li attrae la prospettiva del guadagno; anch’essi vogliono vivere». La «Meraner Zeitung» studia poi il corso di queste famiglie che cacciano le originarie tedesche, perché sono più sobrie e lavorano a più buon prezzo, e si chiede di qual razza siano oramai abitati i paesi di Bronzolo, Leivers, Laghetti, Salorno, ecc. Secondo l’autore non sono affatto tedeschi per quanto si dicano tali. «A scuola viene loro ingozzato il tedesco, ma fra loro parlano italiano, essi non sentono e non agiscono da tedeschi e se non viene un rinsanguamento di puro sangue tirolese, verranno ingoiati dalla crescente marea italiana, perché essi etnicamente non sono quello che sembrano, per quanto all’anagrafe facciano mostra del loro carattere tedesco. Tutto ciò è finzione, patriottismo affarista, matrimonio convenzionale!». «Interessante è anche che nei luoghi suddetti vengano letti molto più giornali italiani che tedeschi. Che cosa ciò significhi, non occorre esaminare più a lungo». Infine l’articolista propone l’unico rimedio, secondo lui, possibile: cioè il rinsanguamento di codesta razza «bastarda» ai confini, il che evidentemente vorrà dire una specie di colonizzazione con tirolesi genuini e più settentrionali. La cosa è tanto più urgente, secondo lo scrittore perché le condizioni attuali celano un pericolo politico grave. Recentemente fu chiesto ad un consigliere comunale d’uno dei luoghi sovracitati da che parte si metterebbe in caso di una divisione dell’Austria, coi tedeschi o cogli italiani? Rispose: «Vo’s hoalt am konvenient»! (Dove si starà meglio). È il caso – conclude lo scrittore della Meraner – di gridare analogamente a Riza Pascià: «Non lasciatemi soli con codesta razza di gente, mandatemi tirolesi!». Le quali parole vogliamo lasciarle qui anche noi a conclusione, senza commenti. Ci paiono l’iscrizione funebre del sogno prepotente che voleva fare tirolesi tutti i trentini, fino alla chiusa di Verona. Oggi bisogna oramai provvedere ai «bastardi» della regione bolzanina. 