Il Contadino dei 7 c.m. pubblica una lettera della Direzione della Lega d’Isera nella quale si dichiara che «salvo casi importanti», non si risponderà più agli attacchi del Trentino e della Squilla. Un’esortazione anche più radicale in questo senso la fa il noto scrittore anticlericale latinista; la redazione però soggiunge in una nota di non essere del tutto d’accordo con lui. Dunque la Lega d’Isera e i suoi amici si avvolgono nel silenzio. Se vi fu silenzio che copre il più vivo imbarazzo egli è questo. O si trattava forse di bazzeccole? Il Sig. Adami dichiarò a Romagnano in pubblico comizio di aver ricevuto un bel gruzzolo di denari dalla Lega nazionale per diffondere il Contadino in Folgaria, Brentonico ecc. La Direzione centrale della Lega nazionale pubblica tosto una smentita e lo stesso d.r Sartorelli di Rovereto, il quale dichiarava che furono lui e alcuni suoi amici a versare denaro a quello scopo e ciò a patto che il Contadino pubblicasse qualche articolo di indole nazionale e mandasse un certo numero di copie nei paesi dove s’è piantato il Volksbund. La cosa è tutt’altro che di secondaria importanza, tanto più che il d.r Sartorelli e i suoi amici, come fu pubblicato, si sentirono mossi a tal passo, perché pareva che nel Contadino spirasse una tendenza poco favorevole ai sentimenti nazionali. Che fa di fronte a tali dichiarazioni e a tali affermazioni la Direzione della Lega d’Isera? Risponde di non rispondere. Non basta. Il Contadino pubblicò un articolo che poteva stare in qualunque giornale anticlericale. In esso si pretendeva che il clero si richiudesse nella sacristia; si accusavano le «sfere superiori» di attendere solo a trust, banche, commerci, industrie e accumulamento di capitali, e si rendeva responsabile la gerarchia delle persecuzioni religiose in Francia, nel Portogallo e nella Spagna. Tutto ciò nel giornale di una società che presentò ai suoi membri uno statuto cattolico, dove si dichiara solennemente la formula che importa adesione all’Episcopato, piena armonia colla Chiesa. Il Trentino, in un articolo e in una corrispondenza, rivelò tutte queste contraddizioni e gli sfoghi anticlericali del Contadino, che rispecchiano così bene il programma e le calunnie radico-socialiste. Si tratta di principi, di questioni somme e fondamentali. Che cosa fanno il Contadino e la Lega d’Isera? Rispondono di non rispondere. Quanta sincerità, quanto coraggio! Il Contadino proclamava che la Lega dei contadini deve essere soprattutto politica e metteva in guardia la gente dall’entrare in una temuta Lega economica. Adesso annunzia la modificazione di alcuni paragrafi della Lega in un ordine del giorno dove si parla perfino di uno «statuto esclusivamente economico». È una bella girata di bandiera che meritava di essere rilevata. Che cosa rispondono il Contadino e la Lega d’Isera? Rispondono di non rispondere. Il Contadino parlava sempre di un nuovo partito agrario, indipendente da tutti i partiti politici esistenti. Invece i leghisti che fanno capo ad Isera ebbero l’appoggio dei liberali e dei socialisti nella Vallelagarina, concentrarono i loro voti su un candidato socialista nel ballottaggio delle città meridionali, ebbero i socialisti a principali fautori dei disordini e delle violenze avvenute in parecchi comizi, trovarono ospitalità e incoraggiamenti nel «Popolo», anzi questo giornale dichiarò espressamente che li aiutava volentieri per il loro anticlericalismo. Che cosa dicono il Contadino e la Lega d’Isera? Rispondono di non rispondere. Fu osservato che alla Lega d’Isera aderirono tutti gli elementi più torbidi e che il suo allargarsi fu accompagnato da un raffreddamento nelle cose religiose. Che cosa dicono il Contadino e la Lega d’Isera? Rispondono di non rispondere. Il Trentino rammentò ultimamente le violenze commesse dai leghisti: filo di rame teso traverso la strada di Calavino, la forcata di Sacco e il coletto di Sant’Ilario, il cui eroe si presentava al d.r Carbonari riconoscendo le sue gesta e vantandosi di non averne sofferto alcuna conseguenza; registrava le bestemmie e le porcherie che si fecero udire a Matarello; il grido che risuonò in piazza d’Isera: «O via il parroco, o via il Trentino!» e avrebbe potuto ricordare la profana imitazione delle esequie sotto le finestre dell’infermo curato di Padergnone, le gesta notturne di Calavino ecc. ecc. Che cosa ne dicono il Contadino e la Lega d’Isera? Rispondono di non rispondere. Tutte queste cose e altre che si potrebbero aggiungere, sembra che non costituiscano dei «casi importanti». Il vero è che di fronte a questi fatti i quali smascherano la vera faccia del Contadino, della Lega d’Isera, dei loro aderenti ed amici, non si sa che rispondere e la migliore scappatoia è il silenzio. Ma col silenzio della Lega d’Isera e del Contadino, non si potrà impedire che la verità si diffonda e un po’ alla volta giunga a notizia di tutti. I leghisti d’Isera vorrebbero adottare colla stampa lo stesso metodo che colle conferenze. Essi più volte frustrarono conferenze nostre coi mezzi più incivili e illegali. Ad Aldeno ostruirono la strada; in altro luogo minacciarono di spezzare le finestre, se la conferenza fosse stata privata, e quando fu dichiarata pubblica, ne impedirono con minacce l’accesso. Essi soffocano con grida l’avversario se sono in maggioranza; se sono in minoranza fanno la commedia di fingere che uno dei loro sia già nominato presidente dell’autorità politica che diede il permesso della conferenza, e se il gioco non riesce allora il convocatore lascia cadere l’adunanza. Ma se le commedie e le stesse violenze – per una inesplicabile tolleranza di coloro che sarebbero chiamati a sorvegliare l’ordine pubblico e il rispetto alla legge; tolleranza contro la quale si deve una buona volta elevare pubblica protesta – possono impedire qua e là la parola, vano sarà ogni tentativo di soffocare la voce della stampa; e il silenzio di chi pure dovrebbe parlare, non sarà che una nuova conferma e una maggiora condanna delle menzogne e delle violenze con cui un’agitazione anticlericale e ispirata all’odio di classe, cerca di fuorviare gli agricoltori coll’aiuto dei socialisti ed anche dei liberali, per odio contro di noi; hanno perduta l’ultima briciola di cervello. 